<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ט' - שבט אדר תשמ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
ג (ט)
שנה ב', שבט-אדר תשמ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
אורח חיים: הלכות פסח סי׳ ת״ל— תל״ו יורה דעה: הלכות שחיטה סי׳ ט״ו אכן העזר: בענין אומדנא
<h3>בירורי הלכה</h3>
בדין דיינים קרובים בפרוזבול בענין בישול מיו״ט ליו״ט
<h3>כתבי קודש</h3>
כולל ללימוד או״ח קארלין סטאלין ירושת״ו
כולל ללימוד יו״ד קארלין סטאלין ירושת״ו
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת״ו
הרב יצחק ש. הכהן שבדרון עיה״ק ירושלים תוב"א
הרב יעקב חנוך הכהן שכדרון ראש כולל ללימוד ש״ס קארלין סטאליז ירושת״ו
לתולדות בית הכנסת העתיק ״בית אהרן״ אברהם אביש שור
לחסידי קארלין בעיה״ק טבריה ת״ו
גנוזות
<h3>תשובות בהלכות פסח</h3>
רבי אליהו רחמים חזן זצ״ל
<h4>כדין שק של קמח שנמצאו בו נקבים</h4>
נשאלתי בשק של קמח למצת מצוה שנמצא בו ד׳ והי נקבים ולא קשרו הנקבים עם מעט קמח ושאלתי לבעל הקמח והוא חשיב שנקרע כשהוציא את השק מן התיבה וזה חשיב בעד קרע אחד שראה בתחילה ואח"כ בדקתי את השק לראות אם היה קרע או היה נקב ע״י עכבר" וראיתי שהיו שם עוד ד׳ נקבים ואסרתי את הקמח ההוא מטעם דלא מיבעיא לדעת מרן החבי״ב ז״ל בשיירי כנה״ג א״ח סי׳ תס״ו בהנב״י אות א׳ שהכריח דבנתייבש לא מהני ריקוד ואסר הכל יע"ש אלא אפי׳ לדעת הרב ב״ד ז״ל בא״ח סי׳ קצ״ח שחלק 1.ו הטור בסי• תס״ו הביא משייב הרא״ש בפרק בייש בשם הרוקח דשק מלא קמח שנתלחלח מזיעת החומה ירקד הקמח והשאר (מה שעבר דרך הנפה) מותר, ע״ש. והב״י שם הביא מש"כ המרדכי שם בשם הר"י מווינא במעשה שבא לפניו בשק של קמח שנפל לטיט וצוה להריק השק ולנהל (לרקד) הקמח כדי שישאר הלחלוחית למעלה, וכ״ז דוקא שהקמח שנתלחלח עדיין מלוחלח אבל עם עמד השק עד שנתייבש הלחלוחית אין מועיל ניהול דמיפרך פריך הקמח ונכנס עם השאר ולא ישאר למעלה כלום, וחמץ בפסח במשהו ע״ש.
ובשו"ע שם סעי■ די כתב בי אופנים בתיקון השק א’ לאחוז בידו (או יקשור) כל המקום שנתלחלח (עם מעט קמח סביביו) ויוריק כל הקמח שבשק, ב׳ לרקד הקמח ומה שיצא דרך הנפה מותר, וסיים דכ״ז קודם שנתייבש אבל אחר שנתייבש אינו מועיל רקידה כנ״ל.
וכתב שם הט״ז ס״ק ד׳ והמג״א ס״ק ט' (וכ"פ האחרונים עי׳ מ״ב שם ס״ק ט״ו) דהא דאינו מועיל כשנתייבש היינו דוקא תיקון הב׳ של רקידה אבל תיקון הא׳ לאחוז או לקשור מקום המלוחלח עם מעט קמח מועיל אף אחר שנתייבש הלחלוחית (באופן שלא טלטלו השק ממקום למקום ואין לחוש שנתערב) וכאן בנד״ד איירי שהוריקו הקמח ולא אחזו ולא קשרו וגם כבר נתייבש.
2. עי׳ להלן הערה 7—8, בדין נשיכת עכברים.
3. בשיירי כנה״ג שם הביא מה שהקשו הפוסקים סתירת הב״י והמרדכי, שהרי פסק הב״י בסי׳ תמ״ז ובשו״ע שם סעי׳ ד׳ דקי״ל דאם נתבטל חמץ קודם הפסח ברוב (ביבש) או בשישים (בלח) דאינו חוזר וניעור בתוך הפסח ומותר, וא״כ איך הביא כאן דינו של המרדכי דאיירי דנתייבש הקמח קודם הפסח ונתבטל בס׳ ומותר למ״ד אין חו״נ, וכן הקשו סתירת המרדכי עצמו שהרי הביא מקודם דעת הר״י מווינא עצמו דסובר כמ״ד אין חו״נ ואמאי אסר כאן.
והביא שם השיירי בשם המהרי״ט (ח״ב יו״ד סי׳ א׳) שהביא קושיא זו בשם רבו(המבי״ט) ותי p רבו דדרכם הי׳ לאפות המצות בתוך הפסח דבר יום ביומו, ולכן כשאופים המצות מתחמם הקמח ה"p ופולט בשאר ואז איסורו במשהו, ועל תי׳ זה הק׳ המהרי״ט דא״כ למה הצריך הר״י מווינא קמח אחר, הי׳ לו להזהיר שיאפו בקמח זה רק לפני פסח. והמהרי"ט תירץ דבקמח אף שדינו כלח (עי׳ להלן הערה 6) מכ״מ כשבללו במים נבללין יותר ואז נאסר ע״ש.
והשיירי שם תי " דכיון שדרך הוא לבשל המצות בתבשיל בפסח, לכן בעת הבישול נותן המשהו חמץ טעם בתבשיל ואז איסורו במשהו ולכן אסר המחבר בנתייבש אפי׳ קודם הפסח אפי׳ שיש ס׳ משום גזירה דשכיח שיבשל המצה ע״ש, (ועי׳ פר״ח סי׳ תס״ו עוד ב׳ תירוצים, ועי׳ מג״א שם ס״ק ט׳ דתי p •דפירורים שאני דאינם מתערבים יפה וע״ע במ״ב שם ס״ק ט״ז, ועיין ידיו של משה בתשובות או״ח סי■ ג׳ ד״ה ועיין במג״א סימן תס״ו וכו׳ שכתב דתירוצו של המג״א הוא רק לשיטת הרמ״א שמחלק בסי׳ תנ״ג בין ל ליבש בדין דחו״נ משא״כ להמחבר שם דפוסק דגם ביבש נקטינן דאין חו״נ לא יועיל חי׳ זה דפירורים שאני ע״ש).
הערות ומ״מ ע״י הרב יהושע שמעון בדיזל עליו וס״ל בדעת מרן ז״ל בש״ע בסי׳ תס״ו שהביא דין השק שנפל לטיט או נפל עליו מיט-ונתייבש דלא מהני ריקוד ואסור לאוכלו בפסח ועל זה כתב הרב ב״ד ז״ל דכונת מרן ז״ל הוא אם לא היה ששים כדי לבטל אבל אם יש ששים כנגד הבצק שנתלחלח ונתייבש אה״נ דמותר כיון דס״ל דאינו חו"ן את״ד.
הנה בנ״ד אף: לפי דבריו אלו אסור מתרי טעמי חדא דקמה למצת מצוה כ״ע נקטו החומרא דחו"ן כיון שהוא כזית מצה שבא לצאת י״ח רוצים לצאת י״ח כל הסברות אך להכת האוכלים מצה בתוך הפסח כסברת מר״ן ז"ל דאינו חו״ן מ״מ למצת מצוה דכזית מצה בליל פסח רוצים לצאת י״ח כל הסברות ונקטו חומרא דחו״ן בקמח כזה ועוד מטעם אחר דנדון זה היה הקמח ב׳ שיעורים דהיינו מ״מ אלף דר׳ וא״כ כאן נמצא וכאן היה ה׳ נקבים ושנים מהם היו גדולים ואפשר נתלחלח יותר מעשרים דר׳ ועכשיו שנתייבש אינו ניכר וא״כ הרי אין כאן אפי׳ ששים לבטלו דבהא גם למ״ד דאינו חו״ן אסורך ושוב ראיתי בפי׳ כן בבאה״ט סי׳ תס״ו ס״ק י״ב שהביא שם דברי הב״ח בדין נשיכת השק מעכבר כנדון דידן’ ועל זה כתב משם מוהר״מ מלובלין ז״ל סי׳ קי״ט שפסק דאם אפו קמח כזה קודם פסח ועשו מצות דמותר לאוכלן בפסח אמנם ב׳ לילות הראשונים יש ליקח קמח אחר המשומר וכו׳ יע״ש ועיין עוד שם בבאה״ט מ״ש משם המג״א ז״ל» ועיין בס׳ ידיו של משה בחא״ח סי׳ ג׳י ובנדון
4. הבית דוד (להר״ר יוסף דוד ז״ל שאלוניקי שנת תצ״ד) הק׳ על תירוצו של השיירי כנה״ג, דכיון דהקמח כבר נתבטל ומותר לאכלו בפסח, איך יאסור פליטתו(ועי׳ ידיו של משה שם ד״ה ולע״ד נראה ליישב דעת הרב שיירי וכו•).
ותירץ דהב״י לא הביא דברי המרדכי רק ללמוד ממנו החילוק בין קודם שנתייבש לאחר שנתייבש דאז אינו מועיל ניהול וריקוד, אבל בגוף הדבר בודאי סובר דאם הי׳ ס׳ בקמח ונתייבש קודם הפסח מותר, רק הנפ׳־מ בדין זה הוא כשאין ס• בשק נגד הקמח שנתלחלח (אמנם במרדכי עצמו מוכרחים לחלק איזה חילוק דהוא סותר דברי עצמו כנ״ל בהערה 3. כ״כ הב״ד שם, ועי׳ להלן בדברי רבינו שהק׳ על הב״ד כאן ומש"כ שם בהערה 14.)
5. עי׳ מ״ב סי׳ תס״ו סוף ס״ק י״ז שגם כתב בשם האחרונים דבכה״ג יקח מצות אחרות לב׳ לילות הראשונים, דעכ״פ אין זה שימור כהוגן ע״ש. (ומקורו הוא משו״ת מהר״ם לובלין שהביאו הבא״ט, הביאו רבינו להלן).
6. היינו כפי שיטת הפוסקים דקמח בקמח הזה לח בלח דאז בעינן ס׳, אבל לשיטת הפוסקים הקמח בקמח הוה יבש ביבש אז בטל ברוב ולא בעינן ס׳ ובנד״ד יש רוב, ומאן דס״ל דאינו חו״נ מותר ביבש ברוב (עי׳ ביאור הלכה סי׳ תנ״ג סעי׳ ד׳) ושיטת רוב הפוסקים דהוה לח בלח עי׳ בפוסקים סי׳ תס"ו ותנ״ג ועי׳ פר"ח סי׳ תמ״ז ס״ט שהאריך בזה במחלוקות הראשונים ועי׳ ידיו של משה שם, וכ״מ בב״ד הנ״ל כפי שהביאו רבינו לעיל, ועי׳ יו״ד סי׳ ק״ט ש״ך ס״ק ג׳ מש"כ בשם הב״ח והאחרונים דנקטינן דקמח בקמח הוי לח בלח ועי׳ שפ״ד שם (ומה שציין הש״ך לעי׳ במ״ש באו״ח סי׳ תנ״ג, אנו לא זכינו לאורו, וכ״ה בסי׳ ק״ג שם סק״א שהביא חיבורו על או״ח והשפ״ד שם כתב שאין בידו חיבורו זה).
7. הבאה״ט הביא דעת הב״ח (בסי׳ תנ״ג) בנדון דנשיכת עכבר, דלאחר שנתייבש מועיל ריקוד וניהול רק להשהותו לאחר הפסח, אבל לאכלו בפסח אסור כנ״ל בנתלחלח השק, וכתב עוד דאם השק מונח במקומו בלא נענוע, יאחז בידו מקום הנשוך עם מעט קמח ויקשור שם השק וינהל ומותר להשהותו ואפ״ה אסור לאכלו בפסח.
8. שהביא שיטת המג״א ס״ק ט׳ דמחמיר בנשיכת עכבר משום דעכברי רשעי נינהו והולכין בכל השק ואוכלין יע״ש ועי׳ שע״ת שם.
ועי׳ בב״ח שם דכ״ז כשודאי אכל העכבר אבל אם רק נשך העכבר השק וספק שמא לא אכל מותר להשהותו כך אבל אסור לאכלו בפסח (ויל"ע בנד״ד דרבינו דימה דין זה לנדון של הב״ח והרי בנד״ד לא הי׳ ודאי עכבר רק ספק שמא הנקבים הוא מעכברים, אבל לא ודאי וגם כנראה לא הי׳ נראה שם בנקבים איזה לחלוח או בצק יבש, וצ״ע).
9. להג״מ ד׳ משה פרישקו ז״ל מקושטנטנ״א (שאלוניקי תקע״ב) ושם בשו"ת (&gt;ד בתשובה.) סי׳ ג׳. דידיה היה שכבר אחזו השק בכל הנקבים והוציאו הקמח לחוץ מה שתחת הנקבים״' משא״כ בנדון דידן ומה גם דנדון דידן הוא קמח למצת מצוה של ב' הלילות דבכה״ג ׳איכא למימר שגם הרב ז״ל לא התיר.
ועוד בה שגם הרב ב״ד ז״ל לא כתב להתיר בכה״ג כי אם למי שנוהגים שלא לברר החטים דמבורר הדבר שלא קבלו עליהם חומרת הסוברים הרן אמנם לנוהגים לברר החטים דמשמע דקבילו עלייהו חומרת חו״ן גם הרב ז״ל מודה דאסור לאוכלו בפסח כפסק מר״ן ז״ל כמבואר בדבריו״ ומה גם שמה שרצה לפרש בדברי מרן ז״ל דאיירי בשק שלא היה בו ששים כנגד הבצק כדי לבטלו וכר יע״ש ולע״ד אחר המחילה רבה זה לא יכולתי להלום שהרי דברי מרן ז״ל הם לקוחים מדברי הרוקח ד"ל׳ שהביאם הרא״ש ז״ל בפ׳ כל שעה סי׳ כ״ב ואחד הרואה בדברי הרוקח והרא״ש ז״ל יראה דהכא עסקינן אפי׳ בשק שיש בו כפלי כפלים מקמח כנגד הבצק ואפ״ה אסרי“׳ כי ע״כ נ״ל דגם למצה לאכול בפסח אסור וכ״ש דבכל גלילותינו נוהגים לברר החטים וכן עשיתי מעשה לאסור אף בשאר הימים.
10. בידיו של משה שם דן בנידון כעין דידן דג״כ הי■ נקבים והי' ספק שמא מנשיכת עכברים (ולא ודאי
וגם כנראה לא ראו בקמח שבנקבים לחלוח וכדו׳) רק שם מיירי שקשרו הנקבים וניהלו הקמח ולכן התיר כמו שסיים רבינו כאן, וע״ש בארוכה.
11 .בריש התשובה שם כתב דבשאלוניקי נוהגים לברר החיטים והוא משום דס״ל דחו״נ ולהם אסור לאכול בפסח מקמח של שק שנדבק בו מעט בצק אבל הנוהגים שלא לברר החיטים הוא משום דס״ל דאין חו״נ ושכן מבואר בטור סי־ תנ״ג בטעם השני דלכן אין צריך לברור החיטים (מחשש חטה שנשכה עכבר והרוק החמיצה — וכן מחשש חיטים המעומחין שמחמיצין — רמ״א שם בסעי־ ג׳{ משום דמתבטלין באחד מיני אלף כשטוחנן ע״ש והרי זה דוקא למאן דלא ס״ל חו׳־נ אז מועיל הביטול של קודם הפסח ומשמע דלמאן דס״ל דחו״נ בעי לברור החולים.
12 ,הרוקח הוא בסי■ ר״צ והביאו הרא״ש שם והטור שם, והב״י שם הביא המרדכי שם בשם הר״י מווינא כנ״ל בהערה1. ובאמת צ״ע אמאי נקט רבינו הרוקח והרא״ש דהביא המחבר שם בסעי׳ ג■ ושם הביא ב■ דעות, וגם לא הביא הדין לגבי תערובת רק לעצם הדין בנתלחלח מזיעת החומה אי מחמיץ, וביותר הי׳ לו להק■ מהמרדכי שהביא המחבר שם בסעי׳ ד׳ שדן בזה טובא והביאו בב״י שם, ושם כתוב בהדיא וחמץ בפסח במשהו, (ואולי לזה הי׳ כוונתו),
13 .נראה דלשון גחמא נקט, אבל באמת כוונתו ליותר מכפלי כפליים, דבכפלי כפליים אין עדיין שישים,
u.קושיית רבינו צ״ע דהרי הב״ד גופי׳ מבאר דבודאי שיטת הר״י מווינא (וכן נפרש לרוקח) דאוסר במשהו וכן מבואר בהדיא במרדכי כנ״ל בהערה 12. (ואף דסותר את עצמו נצטרך לחלק באיזה חילוק כנ״ל בהערה 4). רק בשיטת הב״י כתב הב״ד דלא הביא דברי הר״י מווינא רק כדי ללמוד ממנו החילוק בין קודם שנתייבש לאחר שנתייבש אבל במה שאסר הר״י מווינא במשהו אה״נ דחולק הב״י משום דסובר ראין חו״נ יע״ש בב״ד בארוכה, א״כ מה קשה על הב״ד שבמקור הדבר מבואר דאיירי במשהו הרי הרב בעצמו אומר כן,
<h4>בדין חתך בסכין של בשר בצק של מצה</h4>
נשאלתי במי שחתך בצק של מצה בסכין שחתכו בו בשר בפסח שעבר וחל הספק משני צדדים חדא משום מה שבלע הסכין משומן הבשר דהוי מי פירות׳ ועתה שחותך הבצק אפשר דמפליט מטעמו לבצק והו״ל מי פירות עם מים.
והשבתי דליכא למיחש להא כיון דהוי בצונן לא פלט" ואע״ג דאיכא מאן דס״ל דגם צונן בלע ופלט&lt; ה״ד באוכלים ולא בכלים" ועיין להרב ב״ד בא״ח סי׳ רמ״א דס״ה ע״ב שהביא שם דלדעת הרא״ש והרשב״א והטור ז״ל איכא משהו בצונף מ״מ כבר חילק שם הרב ב״ד ז"ל דאף לסברת הנהו רבוותא ה״ד בחטה ולחם ועיסה שהם דברים ספוניים ושולטים בהם טעם ע״י צונן כמו שמעיד עליו חוש הראות אבל בשאר איסורים דעלמא שאינם מטבע זה אפי׳ משהו לא בלעי וכו׳ יע״ש" וכ״ש בסכין של שנה שעברה® דאפי׳ בלעי כבר נפגם
כמבואר בסי׳ תס״ב במ״א ס״ק ו׳ ובפר״ח שם ושאר אחרונים דשומן הוי מ״פ וע״ש במ״ב ס״ק כ״ג, (ועי׳ בשו״ע שם ס"ד ובס• תס״ו ס״ה בהג״ה וכמבואר במ״ב שם ס״ק י״ג דכל שאינו מתולדות המים הוי מ״פ ואינו מחמיץ{. דפסקינן בסי׳ תס״ב סעי׳ ב׳ דממהר להחמיץ (וע״ש במ״ב ס״ק ח׳) ועי׳ מש"כ רבינו בסוף התשובה כאן. כמבואר בשו״ת הרא״ש כלל כ"ד (הביאו הטור סי׳ תמ״ז ובשו״ע שם) דמותר לאכול גבינה לחה בפסח אע״פ שנעשית בכלים של כל השנה ולא נזהר בה, דכיון דהוה צונן לא בלע וכן עתה השתמש בצונן לא פלט, וכן מבואר בסמ״ק סי׳ רכ״א (הביאו הב״י שם ובשו״ע סעי׳ ז׳) דמתיר הבוסר שרבו קודם פסח במדוכות מחומצות, דכיון דהוה צונן אינו פולט. כמו שביאר הב״י סי׳ תס״ז בדעת הטור במה שהביא דברי הרא״ש גבי חיטה שנמצאת בעיסה. שאם נמצאת מקודם החיטה במים היה אוסר הרא״ש משמע דפולט בצונן, והקשה הב״י ממה שהביא הטור להלן סימן זה מהמרדכי וראבי״ה וריצב״א בחיטה בקועה שנמצאת בכלי מים או חמץ שנפל בבור ובישלו באותו מים תבשיל שמותר, ומשמע דאינו פולט בצונן.
ותירץ הב״י דדעת הרא״ש דאף דצונן לא בלע ולא פלט מכ״מ משהו פולט ולכן מחלק בין קודם פסח דמותר לתוך הפסח דאסור ולהלן איירי בקודם פסח עי״ש (ועי׳ ד״מ שם ס״ק י• שלא הבין כן בדבריו והק׳ עליו וחולק ע״ש), ועכ״פ מבואר דדעת המרדכי הוא דצונן פולט משהו דהא ע״ב איירי בתוך הפסח כמבואר בדבריו. ואף דמדברי הסמ״ק הנ״ז בהערה 3 משמע דגם בכלים י״ל דפולט משהו, דהרי סיים דאפי׳ אי נימא דפליט לא הוי רק משהו וכו׳ ע״ש, כבר ביאר הט״ז שם ס״ק י״ג דבריו די״ל דבוסר הוה דבר חריף ולכך פולט משהו ע״ש, (ועי׳ בה״ל שם איך נקטינן להלכה בדין זה), ועיין להלן מש"כ רבינו בשם ראש יוסף ומש"כ שם בהערה 12. רחק׳ הב״ד על תירוצו של הב״י הנ״ז, דכיון דהמרדכי וראבי׳ איירי בתוך הפסח כנ״ל (דכן סיים המרדכי ״ותו כל כה״ג סמכינן אשאלתות שהתירו חמץ בפסח בס׳ והיינו בתוך הפסח) א"כ הטור שהביאם ג"כ בכה״ג מיירי, וכן הוכיח ממה שכתב הראבי׳ והביאו הטור הטעם משום דצונן מעכבו מלהחמיץ, משמע דבלא״ה היו אוסר אף דלא הוה רק משהו ובטל קודם פסח ע״ש.
והב״ד תי׳ קושיית הב״י לחלק בין נמצא חטה בעיסה מגולגלת דע״י דוחק הגלגול נסחט החטה ויוצא פליטת ח p לתוך העיסה לכן אסר הרא״ש משא"כ בחטה שנפל למים שאינו פולט בצונן אפי׳ משהו, (וכן כתב בדעת הרשב"א ע״ש וכן הביא הד־׳מ שם) אמנם בדעת המרדכי וראבי׳ וריצב״א סובר דפולט וצונן משהו.
דסיים שם הב״ד דאף לשיטת המרדכי וראבי׳ דצונן פולט משהו היינו דוקא בחטה ולחם שהם ספוגיים ונימוחים במים אבל שאר איסורים לכו״ע אינו פולט בצונן אפי׳ משהו. וצ״ל דאיירי שידוע דהסכין נקי, דאל״ה הא איכא פלוגתא בראשונים אי אמרינן סתם סכין שמנוניתו הטעם בתוכו ונעשה כעפרא בעלבזאי ועוד דהשתא מיהא בצונן לא פליג כלל אף להסוברים כן כמ"ש הרב ב״ד ז״ל״' ועיין עוד להרב ב״ד ז״ל שם בסי׳ ר״י דכ״ו ע״ג וע״ד שכתב דבכלים ליכא למיחש כי אם היכא שבלע יין דוקא שהיין כל זמן שמתיישן משתבח יע״ש״ ולענ״ד גם זה לא ניחא לי דהא דיין ישן משתבח ה״ד היין בעצמו אבל אם נתערב עם דבר אחר אין ספק דנפגם והחוש יעיד על זה ומ״מ גם לדברי הרב ב״ד ז״ל אין להחמיר כי אם בכלים שבלעו יין ולא דבר אחר דבכלים בצונן לא בלע ולא פלט וכן הביא שם הרב ב״ד ז"ל בדף ס"ה ע״ד בשם הרב ראש יוסף ז״ל"' ועכ״פ אף אם נימא דבלע ופלט משהו מ"מ כ״ע מודו דהוי לפגם ומותר כהסכמת הרב ב״ד דליי ותו לא מידי ועיין בזה בם׳ זכור לאברהם דק״ט וק״י יע״ש•■!.
והספק השני שנשאלתי בזה הוא משום שמא הסכין נתן טעם בשר במצות
אם מותר לאוכלם בחלב. והא ודאי אינה צריכה לפנים מכמה טעמי מלבד מה
טוח על פניו, וכן פסק הרמ״א בסי' תמ״ז סעי׳ ד להחמיר דסתם סכין אינו נקי, וכן מבואר בשו״ע יו״ד סי׳ צ״ו ובש״ך וט״ז שם וע״ש שפ"ד גי, וגם לא מהני בזה אינו ב״י שתהא פגום כמבואר שם וע״ש בסי׳ י׳ בט״ז ס״ק ו׳ שהביא פלוגתא בזה ע״ש ובש״ך ש״ב ס״ק ו׳.
אמנם צ״ע דהא לגבי מי פירות עם מים שמחמיץ יש פוסקים דאם נתייבש המי פירות קודם שבאו המים לא אמרינן תו דממהר להחמיץ עי׳ בפר״ח וח״י ושו״ע הגר״ז בסי׳ תס״ב. ועי׳ ביה״ל שם דבשעת הדחק יש ביה״ל שם דבשעת הדחק יש לסמוך ע״ז ע״ש וא״כ כ״ש בנד״ד שהשומן שבתוך הסכין כבר נתבייש ואינו רק טעמו, וכמ"כ יש לדון ואולי ובטעמו ולא בממשו של מי פירות לכו״ע אינו ממהר להחמיץ ומנלן דטעם של מ״פ עם מים ממהר להחמיץ וצ״ע.
9. גם בזה יל״ע דמנלן דמי פירות הפגומים עם מים אינם ממהרים להחמיץ, ואולי מלשון הפוסקים דנעשה כעפרא בעלמא כאשר הביא רבינו כאן (וכ״ה בפוסקים) משמע דאינו כלום.
10 .דברי רבינו אינם מובנים ואולי כוונתו דכיון דיש מ״ד דצונן לא פליט כלל יש לצרפו כאן להתיר אליבא דכו״ע, וכן מבואר בב״ד שם, (ואולי יש להגי׳ בדברי רבינו כאן).
אמנם נראה דלכתחילה (קודם שיאפה אם אפשר) הדחה בעי כמש"כ הפמ״ג במ״ז יו״ד סי׳ צ״ו ס״ק ג׳ דדוחקא דסכינא (בלא דבר חריף) נהי דאינו פולט הדחה מיהא בעי ע״ש.
ו1.הב״ד כתב שם לגבי הא דכתב המחבר בסי׳ תנ״א סעי׳ י״ז דבדף שעורכים עליו כל השנה (חמץ) צריך הגעלה, ודן שם בדיעבד אם ערך עליו עיסה של מצה בלא הגעלה, וע״ש דמתיר אי משום דכיון דהוה צונן אינו פולט ועוד דכיון שאינו ב״י פולט טעם פגום, וכתב דאינו דומה למש"כ הרא״ש בשו״ת כלל י״ט דין ו׳ שהק׳ על הרמב״ן שמתיר בכלי של יין נסך אחר מעל״ע משום דנטל״פ ע״ש, ודעת הרא״ש שם שאין להתיר כשאינו ב״י משום דביין כל שמתיישן יותר מעלי טפי, והביאו הטור והב״י ביו״ד סי׳ קל״ז והרמ״א בשו״ע שם סעי׳ א׳ וכ״ה דעת הר״ן סוף מס׳ ע״ז ע״ש, (ועי׳ שו״ת שב יעקב סי׳ ל״ג דכתב דזהו דווקא בכלי עץ וחרס אבל במתכות אף יין נפגם ע״ש הביאו פת״ש שם ב׳) וכתב הב״ד שם דדינו של הרא״ש הוא דוקא ביין רמשתבח כשמתיישן משא״כ בשאר בליעות ע״ש, ומדברי רבינו משמע שהבין בב״ד דהחילוק הוא בין יין לשאר בליעות לגבי פליטה מהכלי דביין פולט מהכלי וכן מוכח בדבריו בסוף התשובה להלן ע״ש בהערה 20 אך המעיין בב״ד יראה שכוונתו כמו שנתבאר וצ״ע.
12. להר״ר יוסף אישקאפא ז"ל (אזמיר שנת תי״ח) דכתב שם (בדף ט׳ ע״ג סי׳ תמ״ב אות ט״ו) לחלק בין אוכלין דפולט משהו בצונן לכלים דאינו פולט כלל, ועי׳ בב״ד שם שחק׳ עליו דחזינן דאף באוכלין כבשר בחלב אינו פולט כלל ע״ש.
13. שכתב דאף אי נימא דפליט מכ״מ הרי הוי נ״ט לפגם ע״ש (ועי׳ מש״כ לעיל, בהערה 9)
14. להר״ר אברהם בר׳ שמואל אלקלעי בעמ״ס שו״ת חסד לאברהם (יוזעפאף שנת תקצ״ב) שדן שם בטעם המחמירין שלא לאכול מצה רק בבירור החיטים כאשר שואלין כלי מאלו המקילין ואוכלין מצה אפי׳ בלא בירור, שמגעילין הכלי, וכן נוהגין המחמירין לאכול שמורה משעת קצירה כאשר שואלין כלי מהמקילין בשמ״ק שמגעילין הכלי, וסיים דהוה חומרא ואינו מעיקר הדין לפי שהרי פסקו הראש יוסף והבית דוד דבכלים לכו״ע אינו פולט בצונן אפי׳ משהו ע״ש בארוכה. שנתבאר לעיל עוד בה דבשאר איסורים ליכא למיחש למשהו ועוד דהוי נ״ט בר נ״ט דהיתירא עיין ביו״ד סי׳ צ"ה ודי בזה.
עוד נשאלתי בזה בעריבה שלקחה׳ את הבצק ביין שהוא מי פירות וליום שאחריו לקחו בעריבה זו עצמה את הבצק במים אי איכא למיחש למה שבלעה העריבה מהיין אי חשיב נותן טעם במה שנילושה במים א״כ הו״ל מי פירות עם מימיו אפ״ל שהעריבה ניקו אותה והדיחו אותה יפה יפה, ואומר דמלבד מ״ש למעלה*׳ עוד נראה מטעם אחר להתיר ממ״ש בתשו׳ אחרת שהבאתי שם דלדעת מרן החבי״ב ז״ל בכנה״ג א״ח סי׳ שכתב דכי פליגי הפוסקים אי חוזר וניעור בפסח ה״ד בדאיכא ממשו אבל בטעם לבד אליבא דכ״ע מתבטל ואינו הו״ן בפסח*‘ וכאן ליכא ממשות מי פירות כי אם טעם לבד שנתן אל העריבה אפי׳ נימא דצונן בלא ופלט ובפרט דבלע יין שכתבתי לעיל דביין איכא למיחש גם בכלים “ מ״מ אינו אלא טעם לבד ואליבא דכ״ע אם נתבטל קודם פסח אינו הו״ןיי ומכ״ש בנ״ד דהוי צונן ובכלים דכבר זכרנו לעיל דאינו בולע ופולט ועוד מטעם אחר דאפי׳ דאיכא מעט מ״פ עם מים מ"מ כבר הכרחתי בתשו׳ אחרת דאם נאפה מיד ליכא למיחש והסכים בזה על ידי מורי הגאון מרן אבא ,״ז"ל כיע״עגג וא״כ בנ״ד שנאפה ג״כ מיד ודאי דליכא למיחש כלל.
15.סעי׳ א׳ כ/ וכדעת המחבר שם דבכה״ג הוי נ״ט בר נ״ט, אמנם עי׳ בש״ך שם ס״ק ד׳ שהביא דעת
רש"ל דבכה׳־ג אפי׳ בדיעבד אסור דלא הוי נ״ט בר נ״ט דבעינן טעם שלישי, מאוכל לכלי ומכלי
למים ואח״כ לחתיכה ע״ש ובשפ״ד.
16 .אולי צ״ל ״שלשו״ וכן בסמוך וליום שלאחריו ״לשו״.
17. כנ״ל בהערה 8 דדעת רבינו שזה מיקרי מ״פ עם מים ועי׳ מש״כ שם.
18. דצונן לא בלע ולא פלט (אבל משום נ״ט לפגם לכאורה לא שייך כאן כי צריכים לדייק אם עבר
מעל״ע).
19. דהק׳ שם בשיירי כנה״ג הגב״י אות ר׳ דבסעי׳ ג׳ הביא המחבר בסתם בחטה שנמצאת בע״פ בתרנגולת מבושלת דבטל בס׳ והיינו דאינו חו״נ ובסעי׳ ר׳ הביא ב׳ שיטות אי אמרינן חו״נ או לא, ותי׳ דבסעי׳ ג׳ דהוה רק טעמו אז לכו״ע לא אמרינן חו״נ ע״ש, וע״ש באות ח׳ מש״כ בשם מורו שאין לחלק בכך ע״ש.
20. גם מכאן מוכח בדעת רבינו שהבין בב"ד, דביין פולט מכלי אפי׳ בצונן ועי׳ לעיל בהערה 11 מש״כ
מזה.
21. דברי רבינו צ״ע דאף אי נימא דבטעמו ולא ממשו אינו חו״נ, היינו כשנפלט טעם חמץ משהו לתוך עיסה וכדו׳ שנתבטל■ הטעם קודם הפסח ושוב אינו חו״נ, משא״כ הכא אי נימא שהמ״פ נפלט משהו ומחמיץ עם המים משהו, הרי המשהו חמץ הוא בעין והוה ממשו דאמרינן דחו״נ, ומצוה ליישב.
22. הודפס בשו״ת חקרי לב מהדורא תנינא ח״א חלק או״ח סי׳ י׳ (דף ט׳ ע״ב) ע״ש שהאריך בזה.
23. שם בסי׳ י״א הודפס תשובתו של אביו הגאון ומסכים לדבריו ע״ש, וע״ש עוד בסי׳ י״ב מה שהוסיף רבינו לבאר בדין זה.
<h2>ספר</h2>
<h2>מגלת סתרים</h2>
<h3>ביאור על</h3>
<h3>מגלת אסתר</h3>
<h4>עפ״י נגלה ונסתר, ולבאר דרשות חז״ל שהם מתאימים עם פשטי המקראות, כיד ד׳ הטובה עלי, אני הצעיר המתחנן לפני קוני ינחני במעגלי צדק למען שמו, ויראני נפלאות מתורתו יתברך שמו ויתעלה</h4>
<h2>באר הגולה</h2>
הס׳ מגילת סתרים על מגלת אסתר נדפס בזה לראשונה מכת״י המחבר הרה״צ רבי יצחק זצוק״ל אדמו״ר מבענדרי, בהרה״צ אדמו״ר רבי שמעון שלמה בהרה״צ רבי אריה ליב מבענדרי זצוק״ל אחיו של הרה״ק רבי משה צבי מסווארן זיע״א. היה חתן הרה״צ רבי יוסף
מראדוויל זצוק״ל, נסתלק ג׳ סיון תרע״א.
הרה״צ רבי יצחק חפר ומצא בארות מים הכולל ז׳ בארות ואחר מהם הוא ספרו הנוכחי באר הגולה הנקרא
<h3>מגלת סתרים על מגלת אסתר</h3>
הכת״י נמצא בידי כ״ק אדמו״ר שליט״א
הועתק ע״י יעקב מרגליות, ניו—יאדק. מ״מ ע״י ר׳ שמעון שווארץ, ירושת״ו. ויהי " 4 וט 2 ?יהי יע 2 2 לע ל מ /י] יי
א אהת תית קה הל וקש אש 0 ובס" כו 5 ול ההז ובו אצויו זי פיי וי" ובו וק וק ה לק 4 ּ ואי קוו
. / / כליוה 1 אובי וויה
עשר /נ1 ישוי, סרק 7 0 ב" כץ ית ישי ל וכ + ותו וב'יוין
לי" הלו יש 7
ביר הפר וכ /עי הי" תשרט ו בנ סוק ושע
וע 9 הווכעזה ב ה שר ₪. הק היהי 2 "7 הל ד יקפט,
ה הגיום ארן
תכה 0
א 6 96 /ם' תחת +ין /י &gt; ישי לורט , הת ..
וד 0 הי .0
% ?תא הי 26 ור בטיי וכ" רקי ו ה( 1 זל חח סיל הש -ת שי פע 5 ם הרהטה באר א לא לאו םן, "ליט תואמו עי(, רא%ר אלל 5 אי היו הייית הוקת *ס" ואוורת ישוע 00 יל 0 כ ו בייה 8 תגוע 5 גקת, יק
ג 7 הפע 5 לחכ ית
30 6 , עפ סט זט רא 5פתם כרת ות וכי . הוה
להק
]כ 9" , 0
חק 2 6 9 עב גאה ה ויתס שש כ םה ה,] תס ו ה" 4 השע "44 7 ויאטי; ל" וו ככ ל
. 7 / תג יזר ה ליש ו ועָע"הו 72 ו ילת / יה יאה ופט הו 0 וי בית כ , 0 22 ת.א קסועה 2 הן הקשות וכע גח יכמ'יך)
גא וצ הו ו יק , כל כשלץ הסקףי 7 עז 0 7 / "הו או תעל עו כו 6 ג6 ה ע'. תמאמ קיר !זוה הו יע בון יע זוזי קוו
(לרתן ץול גם . .ה /% /כ' , עותץ ר6) ו האק ו ור יה 5 קיט ₪ / 5 הלהיי, 2 הת ל 0 זע וקא
לקי לי "ההז ויין 9= כשר = שלוע וכל א שעעה, שו רשו ד הת יש ווה[ לקת "ורור זו
0 ום. א כ + היערו יר א'ח המויק וש . ץ לו ינ , /ק תדכת ופי 2 . "כ "קמס ביקיף הו :
2 ק כפ . כה קייי רו ואי +זיא. רצע מ .9 ליל לטיור
היהו תק ג י
..- 7 5 זע 6 &lt;ע, 8 אוז ייש, עיש ווה א ₪ ו 2 , 1-54 2 החדה , /
= עוציב
צלום כתי"ק המחבר זצוק"ל
<h4>מגיל״ת אסתר סתרי״ם פרק א</h4>
ויהי בימי אחשורוש, אמחז״ל מגילה י: (ועי׳ פתיחתא דאסתר רבה יא) כל מקום שנאמר ויהי אינו אלא לשון צער, ויהי בימי אמרפל בו׳ שנזדווגו על אברהם אבינו ע״ה ובו׳, ויהי־ בימי שפוט השופטים כו׳ שש־פטו את שופטיהם ובו׳ ויהי בימי אהזכו׳ שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות ובו׳ ואין לך שעה שהי׳ קשה לישראל כאותה שעה שנאמר (דברים ל״א י״ה) ואנכי הסתר אסתיר ובו׳ ומאותה שעה קויתי לו דבתים (דברים ל״א כ״א) כי לא תשכח מפי זרעו ובר, ויהי בימי יהויקים ובו׳ ויקרענה בתער הסופר ובו׳, ויהי בימי אחשורוש וכר נבוכדנצר שחיק עצמות התחיל מזנב באשכלות בו׳ החרש והמסגר אלו ת"ח, המן הרשע שחיק מחיק התחיל עוקר בגפנים הה״ד להשמיד להרוג ולאבד בקש לקעקע ביצתן של ישראל וכר התחילו צוחין ווי ויהי בימי אחשורוש, והנה י״ל מדוע ל״כ ויהי בימי המן לפי המד׳ הנ״ל שהיא הג׳ שהתחיל לעקור בגפנים ובו׳ ראוי ליחס הצרה אליו.
אמנם אמחז"ל (אסתר רבה) אחשורוש הי׳ שונאם יותר מהמן, והנה לפי פשוטן של כל דברי המגלה הזאת לא נראה בעליל שנאת אחשורוש לישראל, אמנם כאשר נתבונן בכל דברי המגלה הזאת הנקראת ספר ואגרת לפי פשוטן של דברים פשוטה כאגרת וספר נקראת ע״ש מקורה העליון כאמיתה של תורה דמחכמה נפקת (עי' סה״ק ברב״ע מאמר הסתר אסתיר) ושמות הקודש לא נזכרו בה בגלוי כ״א בסתר בר״ת וס״ת וכר שהיא אהבה מוסתרת, כמ״כ שנאת הצוררים דלענ״ד יש ג"כ בנגלה ונסתר, כי המן הרשע הי׳ שונא בגלוי לגופם ומאודם ואחשורוש הסתיר שנאתו רק לנפשם ונשמתם וכל מגמתו הי׳ לבטל ח״ו עבודת הק׳ ולימוד תורה הק׳ וכמ"ש (מגילה מ"ו:) עד חצי המלכות ובו׳ זה בית המקדש כמ״ש ז״ל, וז"ש (מגילה י״א.) אחיו של ראש זה נבוכדנצר וכר כי בתחילת מלכותו ביטל בית המקדש והוא אחשורוש מתחלתו ועד סופו כמ״ש לקמן.
ועל פי זה נתבונן בדברי חז״ל אלו שכל אלו החמשה שנזכר כאן במד׳ ויהי בימי נדרשו כולן על ביטול תורה ובר, הראשון אמרפל שאמר לאברהם אבינו ע״ה פול לכבשן האש עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור (בראשית כ״ו ה׳) וכו׳ נזדווגו כולם להלחם בו כי בעניני העולם בוודאי מהראוי לאהוב אותו שהי׳ מכניס אורחים ואפי׳ ערביים ובר, הב׳ שפוט השופטים דור ששפטו את שופטיהם ואין לך ביטול תורה גדול מזה כי ה׳ אוהב משפט ובר, (תהלים ל״ז כ״ח) הג׳ בימי אחז מבואר בדברי חז״ל הנ״ל שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות ובו׳ ובמתק דבריהם ז״ל רמזו על הפ' (דברים ל״א י״ח) הסתר אסתיר ומאותה שעה קויתי לו דכתיב (דברים ל״א כ״א) כי לא תשכח מפי זרעו וכו׳ דקאי על התורה, הד׳ בימי יהויקים ש־כ׳ ויקרעה בתער הסופר ואמז״ל שקדר האזכרות ושרפן בר עי׳ גמ׳ מו״ק ב״ו. הה׳ בימי אחשורוש אשר בתחלת מלכותו ביטל בנין ביהמ״ק ועתה מכרם להמן כו וע״ז ידוו כל הדוויים על שונאי ישראל בנפשם וחפץ לבטלם מעבודת בוראם אשר זה כל קיומם וחיותם ולזה כתי׳ ויהי בימי אחשורוש, אף שבקרבו שם ארבו ובנגלה נראה רק רעת המן האגגי, וז״ש הוא אחשורוש ברשעו מתחלתו ועד סופו(מגילה י״א.) מלת הו״א מורה לשון נסתר כי הסתיר שנאתו ובקרבו שם ארבו, וכמ״ש בפ׳ (אסתר ז׳ ה׳) מי הוא זה ואי זה הוא* שרצתה להראות על אחשורוש באמרה (שם) איש צר ואויב ובא מלאך והפך את ידה למול המן וכר ע״ש.
•הג״ה וז״ש מי הוא ז״ה ואי זה הו״א כי ז״ה נגלה והו״א נסתר. ושאל מי הוא ז״ה צר בגלוי ואי זה הו״א אויב בסתר. ועי׳ לקמן. המולך מהודו ועד כוש, חד אמר לשבח וחד אמר לגנאי, ח״א לשבח דלא הויא אינש דחוי למלכותא כוותי׳, וחד אמר לגנאי דלא הוי חזי אלא דיהב ממונא ובו׳(מגילה י״א.), יתכן לפרש עפ״י דברי המפורשי׳ ששינה סדר המלכות ומקום הכסא, ועפי״ז י״ל שבתחלה היתה מלכותו מוגבלת והי׳ צריך ליקח עצה מהשרים ג״כ ולזה היה ראו-י כמאן דאמר לשבח, אך הוא בגאותו לא רצה בזה ונתן ממון והקימוהו בממשלה בלתי מוגבלה ולזה לא היה ראוי כמאן דאמר לגנאי שלקח גדולה לעצמו שאינו ראוי לזה בנ"ל.
מהודו ועד כוש, רב ושמואל חד אמר הודו בסוף העולםוכוש בסוף העולם והד אמר הודו וכוש גבי הדדי הוי קיימי מסוף העולם ועד סופו וכשם שמלך על הודו וכוש כך מלך (מגילה י״א.), והנה פלוגתתם בזה היא בדבר שישנו במציאות ואיך נוכל לומר בזה אלו ואלו דברי אלקים חיים, אך י״ל דהנה כל כדור הארץ נחלק על פי סימני כוכבים לש״ם מעלות באורך וברוחב, אך ברוחב נמנים מקו המשווה ק״פ לדרום וק״פ לצפון אך ימי הקרח הדרומי והצפוני מפסיקים הדרך לסבב הכדור מדרום לצפון ורק ממזרח למערב יכולין לסבב את כל העולם, והנה להמעלות האורך ממזרח למערב אין סימן מובהק והתחלה מוסכמת לכל חכמי האומות וכל חכמי מדינה הניחו המעלה אשר נגד מדינתם להתחלת מעלות האורך כנודע למחקרי ארץ, ויתכן שאז הניחו הסימן להתחלה וסוף נגד הודו וכוש הקרובים זה לזה ולהיות כי בתחלה מלך על העולם כולו שהוא כל הכדור סביב, ועפי״ז יבואו דברי רב ושמואל מכוונים כי הודו וכוש קרובים זה לזה אעפ"כ יקרא זה מסוף העולם ועד סופו בסיבוב כנ״ל ואח״כ נשאר מלך רק על קכ״ז מדינות על שביטל בנין ביהמ״ק וזהו שאמר לאסתר עד חצי המלכות שהיא החצי הנשאר ורק א׳ יותר על חציו ויש רמז בדבר וברצות הש"י נדבר בזה.
בימים ההם כשבת המלך וכו׳, אחר אשר מרדו בו קי״ג מדינות חצי המדינות בתחלת מלכותו הי׳ ירא לנפשו פן ימרדו בו כולם על כן לא עשה משתה עד אשר נתיישבה מלכותו כדברי רז"ל (מגילה י״א. ושם איתא כשנתישבה דעתו) כשנתיישבה מלכותו וכר.
בשנת שלש למלכו וכו׳ לכל שריו ועבדיו וכו׳ חיל פרם ומדי הפרתמים ושרי המדינות לפניו, יש לדעת מי המה הפרתמים שהזכירום אחר שריו ועבדיו וכו׳ ומהראוי הי׳ להקדימם עכ״פ לעבדיו וחיל פרס ומדי, אך נתתי אל לבי מדוע בכל המגילה לא נזכרו הפרתמים זולת כאן ובפסוק ונתון הלבוש והסוס וכו׳ משרי המלך הפרתמים, (וכן במסורה הפרתמים ג׳ במסו׳ ע״ש) ויתכן לומר שהפרתמים המה מבני ישראל מזרע המלוכה כמ"ש (דניאל א׳) וזהו שאמר הפרתמים ושרי המדינות לפניו לפני מלכו והם עם אשר לבדד ישכון וכמ״ש בילקוט (אסתר א׳ תתרמ״ו) וכשראו ישראל כלי בית המקדש לא היו רוצים וכו׳ עשה להם מסיבה בפני עצמם וכו׳ לכן לא נזכרו בכל הכתבים אלו הפרתמים, אך מ״ש׳ המן ונתון הלבוש וכו׳ הפרתמים שהיה כוונתו על מרדכי שהיה ג״כ מזרע המלוכה ורצה לנקום בו והפך ד׳ עצתו וכו׳.
ימים רבים, ארז"ל (מד"ר אסתר פ״ב) ימים של צער שהיו מצירין בראותם כלי בית המקדש כו׳ וביערות דבש (ח״א דרשה ג׳) מביא מפה"ק מנות הלוי בשם המדרש (פדר״א) שהיו ימי הקיץ וזהו שאמר ימים רבים פי׳ גדולים ע"ש ועפ״ז עולה לו החשבון שנשלמו אחר הק״פ יום הז׳ ימים של משתה שושן ביום הכיפורים ולא נהנו ח"ו בי׳ רק ו׳ יום ע״ש.
שמונים ומאת יום, י״ל ע״פ המבואר למעלה כי מכדור העולם שהוא ש״ס מעלות שמלך בתחלה נשאר לו אך ק״פ מעלות לזה עשה המשתה ק״פ יום. ובמלאת הימים האלה וכד למגדול ועד קטן,ארז״ל(יל״ש תתרמ״ה) יהודים היו גם כן באותה סעודה וכו׳ וגדולי הדור ברחו, גם אי׳ בדברי הז״ל(א״ר פ״ג) שהעמיד זונות ג״כ באותה סעודה, ועפ״ז י״ל מ״ש ז"ל (מגילה י״ב.) מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה מפני שנהגו* מסעודה של אותו רשע וכו׳ א״כ בשושן יהרגו וכו׳ אלא מפני שהש־תחוו לצלם בימי נבוכדנצר וכו׳ משוא פנים יש בדבר אלא הם לא עשו אלא לפנים וכו׳ והנה תרצו שלא עשו אלא לפנים על מה שהשתחוו כו׳ כי מה שנהנו מסעודתו אין שייך לומר לא עשו אלא לפנים כי אם מידי מעשה יצאו מידי הרהור לא יצאו לפי הנ״ל שהעמיד וכו׳ והיה להם לברוח כמו שעשו גדולי־ הדור ע״כ היה נטל עליהם להלחם בזרע עמלק עוד יום אחד כמו שאמרה אסתר ינתן גם מהר ליהודים אשר בשושן וכו׳ כדי להשחית את כל המהרסים והמחריבים אשר יצאו ר״ל בעון הנ״ל, ויבואר עוד ברצוה״ש*.
גם ושתי המלכה כו׳ ואמרז״ל (מגילה י״ב.) שניהם לדבר עבירה נתכוונו, אך מה שמיאנה לבא כי אמז"ל (מגילה י״ב:) שצוה שתבא ערומה ובוודאי אי אפשר לומר שכוונתו היתה שתזנה עם כל האנשים בפועל ממש רק שיהנו כנ״ל וזה לפי שכתבנו שהיה שונא ישראל בנפש אמנם היא לא הסתפקה במחשבה לבד ורצתה שיזנו בפועל ע״כ רצתה שיבואו המה לבית הנשים כמ"ש היערות דבש ע״ש, ועפ״ז נפרש.
ויאמר להביא בעל כרחה ותמאן וכו׳ והוא תמוה איך לא קיימו את שליחותם להביאה בעל כרחה, אך ע״פ הנ״ל שצוה להביאה ערומה ועל זה לא ניתן להם רש־ות להפשיטה בעל כרחה והיא מיאנה בדבר המלך אשר לא נמסר ביד הסריסים, ועפ״ז מוכח לפרש ותמאן על דבר אחר חוץ מביאה שזה נמסר ביד הסריסים להביאה גם בעל ברחה ויהיה פי׳ ותמאן בדבר המצורף לב״א אשר נמסר ליד חסריסים.
ויקצוף£ המלך מאוד וחמתו בערה בו, ההבדל בין קצף לחומה קצף הוא בגלוי ושייך לקצוף על זולתו, וחימה היא בקרבו כמ"ש וחמתו בערה בו, וכאן היו שניהם יחד קצף וחימה וי״ל כי אחשורוש ידע כי יבא יומו והצלחתו כצל יחלוף וכמ״ש על הפסוק בשנת שלוש• למלכו וכו׳ ועבור זה ביטל בית המקדש ורצה להכשיל את ישראל כדי להניחם עוד בגלות זמן רב ח״ו, ועתה כאשר ראה כי לא נעשתה עצתו וושתי לא הקימה את דברו פחד לבבו ולא ידע מה זאת איך סר מאתה מורא מלכות אם מפני שכבר סר צילו והצלחתו החלה לרדת על ידי זה סר מוראו על זה בערה חמתו בקרבו, אך חשב עוד אולי רוע מזלה גרם לה בכדי שעי״ז תרד ממרום הצלחתה ע״ז קצף בגלוי.
ויאמר המלך לחכמים יודע העיתים, פי׳ חז״ל (מגילה י״ב:) שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים, ולכאורה מה שייכות לזה עיבור שנים וכו׳ אך לפי הנ״ל שרצה לדעת על פי חכמת התבונה ומשפטי הכוכבים אם בא קצו וכו׳ והם יראו להשיב דבר ע״כ אמרו מיום שגלינו ובו׳ כמ״ש במד׳(א״ר פ״ס על כן אמר להקרובים אליו וכו׳ וקפץ ממוכן בראש ותלה האשמה אך בראש אשתו כי רוע מזלה גרם זה ע״כ אמר ויכתב בדתי פרם ומדי וכו׳ אשר לא תבא ושתי כו׳ כי כבר אבדה מלכותה וירד הצלהתה. וכעין ראיה לדבריו אמר לא על המלך לבדו כו׳ כי על כל השרים וכו׳, א״כ ברור הדבר שהיא להוטה לשבר זרוע מלכותה (כמ״ש (ישעיה ד כ״ב) והרכתי לבבל וכו׳ מלך זו1 .•הג״ה על פי המבואר אצלנו בכמה מקומות שיש להתרחק מלהנות מאנשים רעים וחטאים כי היכי דלא לגרר אבתרי׳ עי׳ בפרשת תרומה בבאר לחי ראי ועוד בכמה מקומות. וכן גם כאן אמרז"ל שנהנו מסעודתו וכו׳ לא משום שאכלו מאכלות אסורות כי אמרז״ל על פסוק לעשות כרצון איש ואיש זה מרדכי והמן ובוודאי נתנו ליהודים כשרות.
•הג"ה כי גם זקינם עמלק טמא בזמה כמ״ש הפייטן (בפיוט פ׳ זכור) בחורי בדמה סלה]. ושתי ואז בא זמנה כמשז"ל) כי לא יתכן לתלות ברוע מזלות של כל השרים וכו׳ אשר גם הם יתבזו בעיני השרות באמרם וכו׳ והיום הזה תאמרנה ובו׳ אשר שמעו ובו׳ כי עוד יותר נוגע הדבר לשרי פרם ומדי היושבים ראשונה במלכות כי כל העם יודעים רק שמיאנה לבא וכו׳ אבל השרות הנ״ל שמעו גם דברי הבזיונות מפי המלכה כמ״ש ז״ל (מגילה י״ב:) שאמרה אהורייריה דבית אבא וכו׳ וכדי בזיון וקצף בגילוי כנ״ל והחימה בקרבו אך למותר יחשב.
והנה לא היה בידו לשפטה משפט מות כי זה נמסר לשופטים והוא אמר רק כאיש יודע בינה לעיתים כי מעתה לא תבא ושתי אשר הוסר ממנה הוד מלכות וכו׳ והיא כאחת הנשים ומלכותה יתן לרעותה וכו׳ אך מכיוון שנתלה הדבר בה נמסרה לשופטים והם חרצו עליה משפט מות על מרדה במלכות.
<h4>פרק כ</h4>
אחר הדברים האלה כשוך חמת המלך וכו׳, כי בדברי ממוכן שככה חמתו כנ״ל ונשאר רק הקצף כנ״ל, זכר את ושתי וכו׳ ואת אשר נגזר עליה מלמעלה כי נתן אומן לדברי האצטגנינים והוברי שמים ע״כ ל? נקם נקמתו מממוכן ע״כ כאשר ראו הנערים אמונתו במשפטי הכוכבים.
ויאמרו נערי המלך וכו׳ יבקשו, והנה על זה יש להפליא הפלא ופלא למה נכתבה העצה הנבערה עצת הנערים לבקש למלך נערות וכר ליקח מן הבאה לידו אפילו אסופי מן השוק וימליכה וישים כתר מלכות בראשה וכן לא יעשה ואם בעבור היופי■ די שתהיה פלגש לא שתמלוך, אך סובב הולך ע״פ דברינו שבראותם שסמך לבו על דברי הוברי שמים יעצוהו לקבוץ כל נערה וכו׳ וחכמיו יגידו לו איזה תצלח למלוכה ולזה הי׳ דת הנשים שנים עשר חודש כדי לבחון בכל יום ובכל חודש מזלה והצלחתה, ואמרז"ל (יל"ש תתרנ״ז) שיהיה להמן שס״ה חכמים כנגד ימות החמה ומכל שכן שהיה לאחשורוש כו.
לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה כי מרדכי צוה עליה אשר לא תגיד, וכבר עמדו על זה למה צוה עליה אשר לא תגיד, רש"י ז״ל פירש כדי שיחשבוה מפחותי ערך וישלהוה, אך לפי זה יוקשה היה לה עכ״פ לגלות את עמה לבד שהיא מבני ישראל הירודין שבאומות ולא לגלות מולדתה שהיא משאול המלך וישלחוה, אך בפסוק ובכל יום ויום מרדכי מתהלך &gt;ב׳ י״א) פירש״י ז״ל שידע בבירור שלא לחנם הדבר שנלקחה וגם שאין משלהים אותה כי לא יאונה לצדיק כל און ובוודאי הוא לטובת ישראל, ולזה הלך בכל יום לדעת מה יעשה בה כלומר עמה, ועפ״ז היה לכאורה יותר טוב לגלות עמה ומולדתה שהיא מזרע מלוכה, אמנם מרדכי הצדיק לא רצה שיהיה שום סיבה מאתה לא לקרב ולא לרחק רק כאשר נגזר עליה ממרומים, ולזה צוה עליה אשר לא תגיד לא את עמה ולא את מולדתה כי אם תגיד את עמה לבד פן עי״ז ישלחוה נגד ההשגחה העליונה ואם תגיד גם את מולדתה שהיא מבית שאול המלך אולי עי״ז יקבלוה ע״כ צוה שתשים מחסום לפיה ועצת ד' היא תקום, עי׳ לקמן בפ׳ ויבז בעיניו.
ובהגיע תור נערה ונערה וכו׳ את כל אשר תאמר וכר, כי האדם אשר יחסר לו מאוויי לבו פניו זועפים ע״כ נתנו כל משאלות לבבה שתהי׳ שמחה וצהלה אך אסתר לא בקשה דבר כי דורשי ד׳ לא יחסרו כל טוב וחוט של חסד היה משוך עליה וכמ״ש בנחל אשכול שאף בימי ענייה ביום השלישי לתעניתה נשאה הן וכר, ע״כ בהגיע תור אסתר וכו׳ לא בקשה דבר כי אם את אשר יאמר חגי כר בכדי שלא תהיה סיבה לרחקה כנ״ל. אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה, גם אחר אשר כבר נתקבלה והוכתרה בכתר מלכות ידע מרדכי את כל הנעשה כי אין הרבה תלוי אלא בתשובה ודוקא ע״י מלך קשה כהמן הוא אחשורוש שהיה שונא ישראל עוד יותר מהמן. ואם היתה מגדת אפשר לא היה הגזירה כלל כגללה על כן היה מזרזה שלא תגיד עד עת בא דברו אשר אז הגידה אסתר וכד.
בימים ההם ומרדכי יושב וכו׳ קצף וכר, וכבר עמדו רבים ע״ז ותמהו וכי מה איכפת ליה למרדכי אם בנתן ותרש ישלחו יד בשונא ישראל כאחשורוש ועל ידי זה יוכל להציל את אסתר. אך י״ל דנודע אשר האיש המשכיל מקדש כל חושיו שלא ישמע ולא יראה זולת רצונו יתברך ובפרט מרדכי הצדיק בוודאי עבד את הש״י בכל חושיו וכאשר שמע מה שסיפרו ביניהם בנתן ותרש בלשון טורסי כמאמר חז"ל (מגילה י״ג:) התבונן כי בוודאי לא לחנם שמע כ״ז אך כוודאי יצמח איזה טובה מזה. ויען כי אז נשלמו הע׳ שנים לגלות בבל והגיעו בנים עד משבר וכח אין ללדת והקב״ה הזמין להם נחש וכו׳ לזאת לא מנע א״ע מלהודיע כ״ז לאסתר.
ויוד? הדבר למרדכי, ואמרו חז״ל (שם) שהיו מספרים בלשון טורסי ומהתימה למה לא פירשו שנגלה לו מסוד ד׳ ליראיו כמו בפסוק (אסתר ד׳ א׳) ומרדכי ידע כו׳ שפי׳ על זה (בתרגום) אליהו ז"ל אך בהיותו יושב בשער המלך אחשורוש אשר שם הרגיעה לי׳ לא יתכן לפרש שהיה ע״י רוח הקודש ואולי כי בעת הגלות נסתם כל חזון (כמ״ש המקובלים בסוד הדורמיטא) ע״כ פירשו ז״ל שנודע לו ע״י שהבין לשונם, אך אחר שעלתה שועת תינוקת של בית רבן השמימה כמ״ש ז"ל (א"ר פ״ט), והגיע תוקף הגלות עד מרום קיצו אז ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע ואז ומרדכי ידע ברוה"ק וכד.
ויכתב בספר דברי הימים לפני המלך, אולי פי׳ ויכתב ממילא משמע כי כל משרתיו רשעים והם לא רצו לכתוב אך שנכתב ממילא וכמ״ש ז"ל (מגילה ט״ז.) גבריאל כותב ולזה כתיב אח״כ וימצא כתוב (אסתר ו׳ ב׳) מציאה שלא עלה על דעתם כו׳ ע״ש.
<h4>פרק ג</h4>
אחרהרברים האלה גדל כו׳ וינשאהו כו׳, כפי מה ששמעתי בפ׳ הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה וכו׳(רברים כ״ח מ״ג) ובברכה כתיב (דברים כ״ח י״ג) והיית רק למעלה וכו׳ והלא מדה טובה מרובה וכו׳ ולמה כתיב בגר מעלה מעלה ב׳ פעמים וכו׳ אך זהו עצם הטובה כי כאשר יעלה הגר למעלה למעלה אז הוא מוכרח לרדת למטה, ואתה תרד מטה מטה אז תעלה ותתנשא, והברכה היא שתהיה למעלה ולא למטה, ותוכל לעמוד בגרולתך, וכאשר ראה מרדכי את גדולת המן שגדלו ונשאו על כל השירים וכו׳ ידע בבירור שסופו לירד.
ומדרבי לא יכרע ולא ישתחוה, ותמהו על זה כל המפרשים מה ראה מרדכי הצדיק להכניס את עצמו ואת כל ישראל בסכנה גדולה בזו, ובפרט אשר לא קם ולא זע ממנו אשר אין בזה עון אשר יחטא אם יקום מפני המן או יזוז ממקומו ולא ישתחוה, אמנם לאשר ידע מרדכי כי פתאום יבא איד המן ויפול למשואות נצח וכל הגזירה היתה רק לפנים לתקן החטא שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר גם כן לפנים, הגם שיהיה להם טענה שיעקב אבינו ע״ה השתחוה לעשו ג״כ לפנים ולבו לשמים, מ״מ רצה מרדכי הצדיק לתקן גם זה, ע״כ לא יכרע ולא ישתחוה (וכמ"ש בם׳ הגלגולים שמרדכי היה גלגול יעקב והמן גלגול עשו ע״כ הי׳ צריך לתקן זה) ועשה זה במס"נ על קדושת שמו הגדול ב״ה כי חשב שבוודאי יעמוד עליו ויהרגהו ויהי׳ כלי כפרה לכל ישראל, ויהי כאמרם אליו יום ויום כו׳ ויגידו להמן בו׳ לראות היעמדו דברי מרדכי כו׳ כי הוא יהודי, מה רצו לראות היעמדו דבריו אשר הוא יהודי וכי לא האמינו לו שהוא יהודי, אך שיגלה דעתו שרצונו למסור נפשו בעבור היהדות וכמ״ש חז"ל (מגילה י״ג.) בל הכופר בע״ז יקרא יהודי, וירא המן בו׳ וימלא המן חימה, כאשר פירשנו על חמת המלך שהוא על דאגתו בלבו פן קרב קצו כו׳ כן גם המן ידע כי סופו לירד מגדולתו ואולי ידע ג״כ כי איש יהודי יקח חסן ממשלתו ע״כ נתמלא חימה.
ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי, ולא את מולדתו שלא ידע אשר הוא מבניה של רחל אשר כבר ידע שסופו ליפול ביד בניה של רחל, והנה זה היה עצם הטובה על שרצה להשמיד וכר את כל היהודים וזה הוא דבר הנמנע כמ״ש בזה בפי׳ הגדה של פסח בפסקא והיא שעמדה ע״ש כי כתיב (ויקרא כ״ו מ"ד ואף גם זאת בהיותם כו׳ ולא געלתים לכלותם וכתי' (ירמיה מ״ו כ״ח) כי אעשה כלה בכל הגוים ואותך לא אעשה כלה, ואולי אם היה יודע מולדתו של מרדכי היה גוזר רק על בני משפחתו ואולי ח״ו הצליח בזה, גם לפמ״ש לעיל שלא הגידה אסתר וכר ג״כ י״ל כי אם היתה מגדת מולדתה היו מוציאין אותם מן כלל ההשמדה ע״כ צוה עליה מרדכי אשר לא תגיד.
עוד לאלקי מילין בדבר התמיהה הנזכרת לעיל למה הכנים את עצמו בסכנה באשר לא קם ולא זע מפני המן כאשר נכתוב להלן ג״כ במה שצוה לאסתר ג״כ למסור נפשה ולבא בלתי נקראה אשר אחת דתה להמית, כי מרדכי חשב כי בשלו כל הרעה כי בעון אבותיו שחמל שאול על אגג נולד אויב ע״כ חשב למסור נפשו כי בוודאי יקום עליו ויהרגהו ויתכפר עונו ועון אבותיו, והמן בראותו זאת נתמלא חימה כנ״ל שלא ידע בשל מי הרעה אם מזלו של מרדכי גרם לזה או שהוא בעצמו סר צלו וקרב קצו ע״ב עלה בלבו לאבד את כל היהודים כי ידע בנפשו כי סופו ליפול ביד בניה של רחל אך לא ידע כי מרדכי הוא מבני בניה, והוא יירש גדולתו.
ויבקש המן להשמיד וכר, כשאר כבר הקדמנו כי המן היה שונא ליהודים בגופם ומאודם כי נגע הדבר לנפשו כי חכמיו אמרו לו שסופו ליפול בידיהם ע״כ חשב מחשבות לאבדם ולכלותם מן העולם ח"ו, אבל אחשורוש כל יראתו היתה רק פן ישובו ויגאלו מתחת ידו ע״כ התאמץ להכשילם ח״ו כמ״ש לעיל שהעמיד זונות בסעודתו כמ״ש חז״ל במד״ר (א״ר פ״ג) כמו שהיתה עצת בלעם הרשע לבלק אלקיהם של אלו שונא זימה וכר כמ״ש ז״ל (סנהדרין ק״ו.) ובמקום אחר נדבר מזה בארוכה.
בחודש הראשון הוא חודש ניסן וכר הפיל פור וכר, יתכן שהפלת הגורל היה רק על הזמן המוכשר להשמיד וכו׳ סתם כי לא היה ספק אצלו שיכול יוכל להם ע״כ נפל הגורל בחודש אדר להורות שאז הזמן מוכשר למפלתו וז״ש (בפיוט אשר הניא) כי פור המן נהפך לפורנו ולא ידע כי בנפשו הוא והוא כי הנה הי״ב חדשי השנה מרומזים נגד י״ב שבטי י״ה וחודש אדר הוא נגד בנימין כן דחל שעתיד זרעו של עמלק לפול ביד בניה בנ״ל.
ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד וכו׳, הנה המן הרשע ידע כי אחשורוש שונא לישראל אך בנפשם ודתם ורצונו להכשילם ולהעבירם ח״ו אשר אין זה מטרתו שהיה שונאם בגופם ומאודם שהיא שנאת התולדה כמו האנטיסימיטים בזמנינו זה ששונאים את זרע ישראל אפילו את העוברים על דתם, ע״כ התחכם המן להערים ולהעלים את כוונתו בלשונות שיחשוב המלך שהוא מתאים לרצונו וחפצו, ולזה אמר ישנו עם אחד וכו׳ כי אם היה אומר בפירוש על היהודים היה ירא פן תצא הגזירה רק על היהודים השומרים את דת אבותם אבל הוא רצה להשמיד את העם כולו אפילו אם בשם ישראל לא יכונה רק שינה שמו ולשונו כגון יהודא ליאון וכדומה.
מפוזר ומפורד בין העמים, הנה ארסו ארם נחש באמרו מפוזר אשר ע״כ יש לחוש שלא יגיע קלקול והפסד להעמים אשר הם מפוזרים ביניהם והם בעצמם מפורד אשר אין לירא פן ימרודו, גם ידע כי הכינוס לצדיקים הוא הנאה להם וכר ואין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם, ודתיהם שונות וכו׳ כ״ז עשה בערמה לבל ובין כוונתו הרעה להשמיד כי היתכן שמלך יסכים להשמיד אומה שלימה שתחת ממשלתו ויקרא מלכותא קטייעתא.
ולמלך אין שוה לחניהם, פי׳ בזה כמה מפרשים להניחם על אופן שהם עתה רק אם על המלך טוב יכתב לאבדם, פי׳ איבוד הנפש על ידי העברת דת וכמ״ש גם הרמ"ל (מלבי"ם) ז״ל וחשב כי בזה יקל לו להפיק זממו הרעה באמרו אח״כ כי לא רצו לקבל גזירת המלך ומי יכחישהו ע״פ, אך עכ״ז עלה בלבו פן אח״כ יתחרט המלך בחשבו ההפסד ש־יגיע לו בהכנסת הממשלה מעם ישראל ע״כ התחכם בערמתו ואמר עשרת אלפים וכו׳ אשקול באופן שלא יחסר מאומה.
ויסר המלך את טבעתו, יען כי לפי הבנתו השיב שרצונו ורצון המן אחד הם ע״כ נתן לו הרשות לעשות בעם ישראל כטוב בעיניו ומשמעות הדברים שישארו עם רק לשנותם ממצבם הנוכחי, וז״ש ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך, כי לא הבין פרשת הכסף כי מה יחסר בזה אם יעלה בידו להעבירם על דתם ח״ו אם העם ישארו חיים וקיימים.
ויקראו סופרי המלך וכו׳ ונשיוח ספרים וכו׳ להשמיד וכו׳ ולאבד, שזה הוא דבר הטפל אצלו רק שהוכרח להזכיר עכ״פ האבדון ג״כ שע״ז בקש בתחלה מהמלך, מנער ועד זקן וכו׳ מזה נראה שנאתו ויראתו פן בחמיו על הטף יצמח צמח צדיק אשר ינקום נקמתם מעוררים ופעמיו ירחץ בדם הרשע.
פת שנז הכתב להנתן דת וכו׳ גלוי לכל העמים, מה נעמו בזה דברי הרמ״ל מלבי״ם ז״ל כי הספרים הנשלחים אל הפחות והשרים היו חתומים וכו׳ עד מועד המיועד ופתשגן הכתב שהיה גלוי היה כתוב רק להיות עתידים ליום הזה שאז יפתחו האגרות וידעו על מי התעתדו למלחמה והעמיק בזה במחשבתו הרעה לבל יבקשו היהודים עזר והצלה כי לא ידעו כי הדבר נוגע אליהם.
החני־ם יצאו וכו׳ והדת נתנה וכו׳ והעיר שושן נבוכה, כמ״ש הרב הנ״ל שהיו נבוכים בזה שלא ידעו על מה ירמזון מליו, אך
<h4>פרק ד</h4>
ומרדכי ידע, אמרו חז״ל במד׳ (בתרגום) שאלי׳ הנביא גילה לו כי הדבר היה סוד כמום כנ״ל ויקרע כו׳ וילבש וכו׳ כאשר כתבנו למעלה כי חשב כי בשלו כל הרעה ורצה למסור נפשו שיהרגהו ויהיה מזבח כפרה לכל ישראל אך בהוודע לו מסוד ד׳ ליראיו כי על כל היהודים יצא הקצף ח״ו אז יצא וזעק וכו׳ להשיב את ישראל לאביהם שבשמים.
ואמרו ז״ל במד״ר (א״ר פ״ז) אם החותם של טיט בנקל לבטלו ואם בדם ח״ו וכו׳ וא״ל בטיט היא חתומה והדבר פלא ודורשי רשומות אמרו בזה תילי תילין של רמזים אך בדרך הפשוט י״ל כי היה המנהג במשפט חרוץ לשפוך דם להת־ם כתב המשפט בדם וכתבי דת אחרים היו חתומים במין טיט כמו שעוה נטף שלנו, וגם בזה הערים הרשע לחתום בטיט כי ירא פן בתוך הזמן יוודע הדבר למלך ויבטל את הגזירה.
או יתכן לפרש אופן השאלה אם הגזירה נוגע אל הנפש שלזה ירמוז הדם הוא הנפש או בטיפז שהיא רק על עניני החומר הגשמי, וז״ש אם בפזינז נוכל לבטל בתפלתינו וכמ״ש למעלה שזה מן הנמנע לכלותם ח״ו אך אם רק על הדם הוא הנפש יצא הקצף אז מחוייבים למסור את נפשם על קדושת שמו הגדול.
ובכל מדינה ומדינה וכו׳ מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע, הגם כי לא ידעו תוכן הדבר והסוד הכמוס בספרים החתומים אך ממה שקדם להם בידיעתם הלך רוח אחשורוש חשבו כי בוודאי כונן חיציו נגד הדת וע״ז דוו כל הדוויים ושק ואפר יוצע לרבים.
ותבאנה נערות אסתר וכו׳ ותתחלחל המלכה מאוד, י״ל למה מתחלה כתי׳ נערות אסתר ואח״כ ותתחלחל המלכה ויתכן כי אלו הנערות והסריסים היה לה עוד קודם שמלכה והם מתי סודה להגיד לה כל הנעשה בחוץ, אמנם ותתחלחל המלכה כי עיקר פחדה היה אולי נודע למרדכי היושב בשער המלך לדעת שלומה איזה דבר הנוגע למלכותה ולנסות דבר זה שלחה בגדים ובו׳ ולא קבל אז ידעה כי לא דבר ריק הוא.
ותקרא אסתר להתך, ולא שלחה דבריה ביד סריסי׳ ע״כ אסרז״ל(מנילה ט״ו.) זה דניאל למר כדאית ליה שחתכוהו ובו׳ ולמר כדאית ליה שכל דברי המלכות נחתכין על פיו ויצא התך וכו׳.
ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו, אשר אליו ביחוד נוגע הדבר וכמ״ש במד' (יל"ש תתרנ״ס שעמד בנו של זה שנאמר בו אשר קרך בדרך, ואת פרשת הכסף אשר אמר המן וכר פירוש הכסף שהוא על איבוד הגופים והרכוש לא כמחשבת אחשורוש כמ״ש למעלה.
ואת פתשגן כתב הדת וכו׳ להשמידם, לכאורה מיותר רק לפי הנ״ל הוא פירש לו שפתשגן הכתב הוא להשמידם כפי שנתוודע לו וכנ״ל.
ולצוות עליה לבא אל המלך וכו׳ ותאמר אסתר וכו׳ כל עבדי המלך וכו׳ והנה יפלא הדבר מה הודיעה בזה אם כל עבדי המלך וכו׳ יודעים בוודאי ידע מרדכי שהיה שר וגדול כמ״ש בפ׳ לעשות כרצון איש ואיש כר, אך הענין הוא שלא להמנע מלמסור נפשה עבור ישראל שלחה דבריה הנ״ל ביד התך אך בתורת שאלה שלא עמדה מתחלה על סוף דעתו, כי כבר כתבנו כי מרדכי היהודי תלה הדבר בעצמו וחשב שכ״ז בחטא שאול זקינו בחמלו על אגג ונולד האויב וחשב שהמן יהרגנו, וכאשר ראה שעל כל היהודים יצא הקצף היתה עצתו שאסתר תמסור את נפשה בבואה לפני המלך אשר לא כדת כי ידע ג״כ מההוק אשר כל איש וכו׳ וחשב שזה לבד יהיה התיקון וההצלה לכל ישראל, ואסתר לא ידעה מזה שכוונתו שתמסור נפשה כי חשבה כי עיקר הצלת ישראל תלוי בה בקיומה רק כי יש אופן הצלה אם יושיט לה המלך את שרבים הזהב רק שאין סומכין על הנס היכא דשכיח הזיקא הגם דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, אך זה הוא דוקא באדם אחר שהוא בעל בחירה אבל לב מלכים ביד ד׳ א״כ שפיר יש לסמוך על הנס וכמ״ש בזה באריכות בספרי באר לחי רואי בדרוש לשבת הגדול בעזה״י,וע״ז באתה בשאלה לפני מרדכי, אמנם הוא השיב לה לפי דרכו שאין הצלת ישראל תלוי בה רק שהיא בעצמה צריכה למסור נפשה לתקן כנ״ל, ע״כ באה תשובתו אל תדמי בנפשך להמלט כו׳ כי הנה אנו מצוים ושמרתם לנפשותיכם ואסור להכניס את א״ע בסכנה ולמסור את נפשו רק אם בא לידו מחויב למסור א״נ ולא לעבור ח״ו ע״כ אמר שאין זה כמכניס א״ע בסכנה כיון שמכל מקום היא בסכנת נפשות ככל היהודים ואל תדמי בנפשך להמלט וכר, כי אם החרש תהרישי וכר, אפילו אם תחרישי בדממת מות כי יהרגוך ח״ו רוח והצלה יעמוד ליהודים וכר ואת ובית אביך וכר כדי לתקן חטא הנ״ל ומי יודע אם לעת כזאת בר פי׳ שבעבור זאת הגעת רק בשביל מס"נ זה לטובתך ולטובת בית אביך.
ותאמר אסתר וכר לך כנוס וכר וצומו וכר, היתה תשובתה אם כי אמת נכון הדבר כי אני צריך למסור נפשי עבור חטא זקיני כנ״ל מ״מ צריכין ישראל ג״כ לתקן חטא מה שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצרךונתוסף ע״ז היהודים בשושן שנהנו מסעודת אחשורוש כנ״ל לזה אמרה כנוס את כל היהודים כי איתא במדרש (בר״ר פל״ח) על פס׳(הושע ר׳ י״ז) חבור עצבים אפרים הנח לו אפילו אם ח״ו עובדים ע״ז כדור אנוש ושלום ביניהם אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם עי׳ בסה״ק ברכ״ע ע״ש, ע״כ צורר כל היהודים ע״ד צרורה בצרור החיים (שמואל א׳ ב״ה כ״ט) שגרם להתבנם ולהתאחד יחד וכר ע״ש.
וצומו עלי וכר, לתקן מה שנהנו מסעודת אחשורוש וכמ״ש ביערות דבש בשם פה"ק מנות הלוי בשם*■ המדרש כי הששה דברים אבל צום בכי מספד שק ואפר נגד ר ימים שנהנו וכר וכתב היע״ד למה רק ר ימים והלא המשתה היתה ז׳ ימים בשושן, ותירץ הוא ז״ל כי יום הז׳ היה יוה"כ ובוודאי לא נהנו ח״ו, גם האלשיך ז״ל כ׳ כי נ׳ ימים לילה ויום הם נגד ו׳ ימים כי בוודאי הסעודה לא היתה לילה ויום כי אין זה בכח אנושי, והתענית הי׳ לילה ויום ע״כ נחשב לו׳ ימים וכר, ע״ש. ובכן אבא אל המלך וכר וכאשר אבדתי וכר כמ״ש הרמ״ל שאז אפילו אם אבדתי ח״ו אדע כי רק אני לבדי אבודה וכל היהודים ינצלו. '
<h4>8רק ה</h4>
ויהיביום השלישי וכר ותלבש אסתר מלכות וכר, אמרו חז"ל (מגילה ט״ו.) שלבשה רוה״ק כי לא כתיב בגדי מלכות רק מלכות יען כי הכינה את עצמה למסור נפשה על קדושת שמו יתברך שרתה עליה רוה״ק ותעמוד*■ בחצר בית המלך הפנימית ול״כ ותלך ותעמוד כי מגודל תשוקתה וחפצה לא ניכר הילוכה כלל רק תיכף ותעמוד בחצר וכו׳, והמלד וכר על כסא מלכותו כר, מודיע הכ׳ כי הש״י עשה לה נס כי רגלי חסידיו ישמור יען כי החק הי׳ כל איש ואשה כר אחת דתו להמית והשומרים היו מצוים ע״ז מבלי לשאול ע״ז את פי המלך רק אם הזדמן שראה המלך והושיט את שרביט הזהב הניחוהו בחיים ונתן הש״י בלב המלך בזו השעה לישב נוכח פתח הבית. ועוד שנית שנתארך השרביט כדי שיגיע עד מקום עמידתה כי תיכף בבואה אל החצר הפנימית קמו עליה השומרים להרגה, והשלישית ויהי כראות המלך את אסתר וכר נשאה חן, שנמשך עליה חוט של חסד מחדש ויושט וכו׳ כנ״ל, ויאמר המלך כנ״ל.
ותאמר אסתר אם על המלך טוב יבוא המלך והמן וכר, הנה פה בפעם הראשון לא האריכה בלשונה רק במלות קצרות אם על המלך טוב וכו׳ ואח"כ במשתה היין כתיב ותען אסתר ותאמר שאלתי ובקשתי אם מצאתי חן וכו׳, ולכאורה יפלא אחר ראותה בפעם הראשון כי לא נחשב כמו זר בעיניו מה שזמנה את המן מה צורך בפעם הב׳ להאריך בשאלה ובקשה כאילו זה כל מגמת לבה לא יותר להביא את המן גם ביום הב׳. גם כל עיקר הטעם מה שזמנה את המן אשר חכמינו ז״ל הגידו בזה כמה »הג״ה שם מביאו בשם ס׳ שערי בינה להר״ר אליעזר מגרמישא זלה״ה.
•הג״ה או ירמז כי עמדה במדריגה גבוה שנקרא העד בה סתם ע״י הכנתה בקדושה וכד. טעמים בגמ׳ (מגילה ט״ו:) ר״א אומר פחים טמנה לו כמ״׳5ג(תהילים ס״ט כ״ג) יהי שולחנם לפניהם לפח ר׳ יהושע אומר מבית אביה למדה שנאמר (משלי כ״ה כ״א) אם רעב שונאך האכילהו לחם כר אמנם מה המה הפחים שטמנה בזה ומה הגחלים שחתה על ראשו, וי״ל ע״פ המבואר בם׳ צמח ה׳ לצבי ע״פ פן ירבה (שמות א׳ י׳) ע״ש ועוד בסה״ק והיא ע״ד שכי (איוב י״ב כ״נ) משגיא לגוים ויאבדם כי הנה ואתה מחיה את כולם כתיב (נחמיה ט׳ ו׳) ומבלעדי שפעו וחיותו המחי׳ גם את הסט״א נשארו פגרים מתים, ולזה כאשר נצרך להוציא בלעם מפיהם ולהוציא ממסגר אסיר מוכרח לפעמים להוסיף חיות הקודש בכדי שיוכל הניצוץ המשוקע מכבר לחזור לשורשו, ע״כ כאשר רצתה אסתר למחוץ ראש מבית רשע השכילה להזמינו בתחלה למשתה אשר בוודאי הכינה בהכשר ויתרון בקדושה וטהרה והם פחים לרגליו וגחלים על ראשו כאשר באמת החל לפול תיכף באותו יום אך עוד לא יכלה לו בפעם הא׳, וזה שניסתה דבר בהתחננה אשר בוודאי כוונה אמרי׳ למלך עליון כמ"ש (א"ר פ״ג) כ״מ שב׳ המלך סתם במגילה הכוונה מלכו של עולם, ורצתה לראות אם שגורה תפלתה וכו׳ אך בראותה והרגישה כי עוד לא בא מועד ולא יכלה עוד לסיים תפלתה ותחגוגה הבינה כי נחוץ עוד משתה א׳ ואז יכול תוכל לו, ע״כ סיימה עוד הפעם יבא המלך והמן אל המשתה וכו׳.
ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב, אמר הרה״ק מבארדיטשוב זי״ע כי מדה זו שייך לצדיקים ומאין בא המן למדה זו הטובה אך זה בא לו ממשתה אסתר וכו׳ והוא מתאים לפי הנ״ל והוא כמו עושר שמור לבעליו לרעתו.
ובראות המן את מרדכי וכו׳ וימלא המן על מרדכי חמה כמ״ש בזה כי ידע המן בנפשו שסופו לירד למשואות נצח אך לא ידע אם מרדכי יהי׳ בעוכריו כי לא ידע רק את עמו ולא את מולדתו, ע״כ התאפק עד בואו לביתו וישלח וכו׳ ויספר להם הסו את כבוד עשרו וכף, וזה פלא שסיפר לאוהביו ולאשתו מכבוד עשרו ורוב בניו הלא ידעו גם בלעדו, אמנם כוונת הסיפור בכדי שיגידו לו עצתם והשערתם בזה ואמר להם הנה לפי הנראה כוכב הצלחתו עומד ברום המעלות לפי עשרו וכו׳ ויאמר המן אף לא הביאה אסתר וכר, כפי שהמאמר הזה נבדל בפ״ע ולא נכלל בדבר התפארותו בפ׳ הקודם נראה שזה ענין אחר ורמז יש בדבר כמ״ש בס׳ הק׳ ברכ״ע בשם העשרה מאמרות שאמר כמתמיה אף לא וכו׳ שלא ראה שום א״ף במשתה אסתר כ״א הוא לבדו וכמו שער בנפשו שאינה מסטרא דילי׳ כאשר חשב בתחלה, וכמ"ש במד׳ תלפיות אות אחשורוש בשם הילקוט וז"ל ובהגיע תור (אסתר ב׳) מהו תור אלא חור וגוזל שראה אברהם אבינו בין הבתרים היא אסתר שבתרה בתוך והיה המן מפיל עליה גורלות עכ״ל הילקוט, וכ׳ המד׳ תלפיות אולי רומז למאמר האריז״ל שמרדכי הפריד ע״י שם צד הרע של אסתר וז״ש [בזוה״ק] שידה בדמות אסתר גססרה לאחשורוש, ואפשר שזה רומז היא אסתר וכו׳ שבתרה כלו׳ שחלקה מרדכי בתוך והיו ב׳ אסתר מצד הטוב ומצד הרע, והמן הרשע הפיל גורלות לידע איזה צד וכו להלשין על מרדכי עכ״ל, וזה שהתפלא המן כי במה שזמנה אותו אל המשתה נדמה לו כי היא מצד הרע ח״ו אך לא הרגיש שום אף בלבדו. וכל זה איננו שוה לי בכל עת, זה מקושר לפ׳ הקודם ויאמר המן אף וכד והוסיף לומר שגם זה הביא מורך בלבבו ולא ידע מה זאת שכל כבודו וגדלו אינו שוה לו בכל עת אשר רואה את מרדכי וכר כמו שער בנפשו שיפול בידו. ותאמר לו זרש אשתו וכל אוהביו כר אחרי שמוע הצעת דבריו אמרו לו שלום יהי׳ לך אל יפול לבבך ובוודאי המלך יעשה רצונך לתלות וכר ובא עם המלך אל המשתה שמח כי אין לך לדאוג מזה כלל, אמנם ד׳ הפיר עצתם.
<h4>פרק ו</h4>
בלילה ההוא נדדה שנת המלך הנה גם בנפש אחשורוש עשתה המשתה רושם לטובה ותדד שנתו וצוה לחפש בספר הזכרונות למי. חייב לשלם טובה אשר לא נסה מה עד כה וימצא כתוב וכף.
ויבא המן ויאמר לו המלך מה לעשות באיש וכר» ויאמר המן בלבו למי יחפוץ המלך לעשות יקר יותר ממני, ולא ידע כי נהפך חפץ המלך מן הקצה אל הקצה לקרב את המרוחק וכף.
ויאמר המן אל המלך איש אשר המלך חפץ ביקרו, יביאו לבוש מלכות וכף, הנה מלבד כי הדברים האלה בפשיטות הם תכלית הכבוד והגדולה עוד ירמוז בגבהי מרומים אשר העז הרשע לעלות לשמים שיאו ומשם ירד לשאול תחתית.
ונתון הלבוש והסוס על יד איש משרי המלך הפרתמים, כמ״ש למעלה שזה ירמוז על שר יהודי וכמשז״ל על פסוק כרצון איש ואיש זה מרדכי והמן והיה ברצונו דוקא שמרדכי יהיה מנהיג הסוס וכר וד׳ הפיר עצתו וקלקל מחשבתו וכו.
ויאמר המלך להמן מהר קח וכו ועשה כן למרדכי היהודי, מה שצוה למהר ולהחיש מעשהו כי הנה הם אמרו ובבוקר אמור למלך וכר הגם שאז גובר מדת החסד והרחמים אבל ארורים הם הרשעים שמהפכים מדת הרחמים למדה״ד אבל הם חשבו לרעה וד׳ חשבה לטובה להחיות עם קרובו ולהרים ראש מרדכי הצדיק על מבקשי רעתו ולב מלכים אשר ביד ד׳ צוה למהר ולעשות היקר למרדכי היהודי וכל העניינים היקרים והחשובים הנד שיסודתם בקודש לא יפלו ח״ו לבאר שחת כחפץ הרשע וז"ש אל תפל דבר מכל אשר דברת.
ויקח המן את הלבוש וכר, ולכאורה היה די באומרו ויעש המן כאשר צוה לו המלך אמנם אמרו חדל(מגילק ז.) אסתר ברוח הקודש נאמרה ולא נכתב לחנם ח״ו שום תיבה או אות רק שבקריאת פרטי הדברים מהכבוד והיקר הנעשה למרדכי היהודי אשר דבר זה האיר לישראל ונתעורר חדוה בכל העולמות ע״כ בקראינו אלו הדברים בפרטות נתעורר גם עתה לרומם קרן ישראל.
וישב מרדכי אל שער המלך דרשו חז"ל (מגילה ט״ז.) ששב לשקו ולתעניתו כי ידע כי עוד לא זאת המנוחה והמרגעה, אך לפ״ז יקשה הלא אין לבא אל שער המלך בלבוש שק כנ״ל, והמהרש״א ז"ל בחידושי אגדות הרגיש בזה ותירץ שכאן משמע אל שער היינו לפני השער ולא עד השער ממש», והרמ״ל פי׳ ששב לגדלותו אולי הביאהו •הג״ה י״ל על מה עשה ד ככה אשר בעוד הרשע בתקפו וגדלו נתן בלב אחשורוש לעשות יקר וגדולה למרדכי היהודי אשר בוודאי היה לו למרדכי למורת רוח כעת כל ישראל עדיין היו שתים בצער הוא ילבש מלכות ורוכב על סוס המלך וכו׳ הלא לפי הנראה היה מהראוי להשפיל תחלה את המן ואח״כ לנשא את מרדכי, אמנם א״א להכניע לגמרי את הרע כ״א בהגבהת הטוב וכמ"ש (תהילים קי״ב ט׳) קרנו תרום בכבוד וכו׳ שיניו יחתק ונמס. וז"ש כשזה קם זה נופל מתחלה זה דקדושה קם ואחד כך הלעוסת זה נופל וכן הוא בדרכי העבודה דוקא ע״י עשה טוב דוחה את החושך כמבואר אצלנו בכ״מ.
•הג"ה אחרי כתבי זאת מצאתי לו במד״ר סוף מגילת אסתר(פרשה י׳ פסק׳ י״ד) ח״ל ר׳ חייא רבה ורבי שמעון בן חלפתא הוק מהלכץ בהדא בקעתא דארבל וחזון את אילת השחר שבקעה את האורה א״ל רבי חייא רבה לד׳ שמעון כן חלפתא כך הוא גדולתן של ישראל בתחלה קימעה כל מה שהולך הוא גדל ורבה כו׳ כך בתחלה ומרדכי יושב בשער המלך ואחר כך וישב מרדכי וגו׳ ואחר כך ומרדכי יצא וגו׳ ואח״כ ליהודים היתה אורה וגו׳, הרי דחשיב וישב מרדכי התחלת גדולתן של ישראל]. לזה דוחק הנ״ל אך לפי דברי חז"ל אין דבריו צודקים, ויותר יצדק לומר כי אחר הכבוד שנחל נפל חתתו על כל עבדי המלך אשר בשער ולא אמרו לו דבר.
והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש ואמרז"ל (א״ר פ״י) אבל על בתו, ולפי דברינו הנ״ל כבר הרגיש בזה כי בא קצו והתאבל על גדולתו.
ויספר המן לזרש אשתו וכו׳ ויאמרו לו חכמיו וכו׳ אם מזרע היהודים מרדכדוכו׳ והלא כבר ידעו גם עבדי המלך כי הגיד להם אשר הוא יהודי והם הגידו להמן לראות וכו׳ ומה חידשו באמרם אם מזרע היהודים וכר ואמרז״ל בגם׳ (יל״ש תתרנ״ח) אם מזרע שאר השבטים קאתי יכלת ליה ואם מזרע יהודא ובנימין אפרים ומנשה לא יכלת לי׳, ושמעתי מה בשם גדול אחד שאמרו לו אם הוא מזרע היהודים אשר כבר החילות לנפול דהיינו מבניה של רחל שהיתה נפילת עמלק בימי יהושע ושאול לא תוכל לו גם אתה כי זה עדיין לא ידעו כמ״ש כי הגידו לו רק את עם מרדכי ולא את מולדתו, כי נפול תפול לפניו יש מפרשים שזה אמרו לו בדרך עצה טובה כאשר תכניע את עצמך ותפול לפניו ירחם עליך.
<h4>פרק ז</h4>
ויבא המלך והמן לשתות וכך ויאמר המלך וכו׳ מה שאלתך אסתר המלכה וכו׳ ותען אסתר המלכה ותאמר וכר, הנה ביום הראשון לא כתיב רק מה שאלתך וינתן לך וכו׳ ותען אסתר ותאמר כו׳ וכאן כתיב מה שאלתך אסתר המלכה ותנתן לך כו׳ וכן ותען אסתר המלכה ותאמר כי לבשה מלכות כמדתה ושרתה עליה רוה״ק אז פתחה פיה בחכמה ותאמר אם &gt;על המלך טוב) מצאתי חן בעיניך המלך ואם על המלך טוב תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי, אמרה בעיניך נגד המתבקש ואם יטב בעיני המלך מלכו של עולם אז וודאי תנתן לי וכר.
בי נמכרנו אני ועמי וכו׳ ואילו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, כי דבר זה יוכל היות ח״ו כמ״ש למעלה אבל להשמיד וכו׳ זה הוא מהנמנע וגם כי אין הצר שוה בנזק המלך כי מה עשרת אלפים שקלים שרצה לשקול נגד שווי היהודים במדינה, וע״ז חרד אחשורוש חרדה גדולה כי לא עלתה זאת על דעתו, ויאמר מי הוא זה וכו.
ותאמר אסתר איש צר ואויב וכו׳ אי׳ בגם׳(מגילה טז,) מלמד שהיתה מחווה כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן. וצ״ל מה הביא לחז״ל לדרוש דבר זר כזה שרצתה להראות על אחשורוש, אמנם בכל המגילה נזכר המן בשם צורר היהודים כי ההבדל בין צר לאויב צר הוא בגלוי ואויב הוא מבקש להרע בסתר ולפי מ״ש למעלה נאות שם אויב לאחשורוש ע״כ בהשתפך נפשה ברגש קודש כללה גם שניהם במלות צר ואויב אך מלאכי השרת סטרו ידה לבלתי הכעיסו, אמנם עתה כבר נפרד הטוב שהיה בהמן ונשאר כולו רע ע״כ לא קם בו רוח עוד והמן נופל וכר.
ויאמר חרבונה, בשו״ת מים חיים כתב בזה דבר נחמד על מה שכ׳ כאן חרבונה בה׳ לבסוף ובתחלת המגלה כת׳ בזתא חרבונא כר בא׳ לבסוף כי ע״פ הדין שם הקודש צריך לכתוב בגט בה׳ לבסוף ושם החול בא׳ ובכאן דרשו חז"ל שהיה אלי׳ זכור לטוב מד"ר (א״ר פ״י) ע״ש ע״כ נכתב בה׳ לבסוף כדת שם הקודש ודפח״ח.
<h4>פרק ח</h4>
ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן וכר, אחר אשר בררה אסתר את כל חלק הטוב שהיה בהמן כמ"ש (חולין קל״ט:) המן מן התורה מנין שנ׳ המן העין וכו׳ ותלו אות״ו על העץ, וידוע טס׳ כי כל מה שיסגל האדם הכל שייך לחיותו ונשמתו אם עושה הון בהכשר על פי התורה אזי כל קניניו יסייעוהו לעבודת הש״י, ואם ח״ו עשה הון לא בצדק מצד הרע שבנפשו עוד יוסף להורידו לשאול תחתית ר״ל ע״כ היי שייך בית המן אח״כ לאסתר ונתעלה במעלה מטומאה לטהרה, גם הטבעת אשר היה על יד המן הצורר נתעלה להיות על יד מרדכי (ועי" בסה״ק ברכ״ע טבעת המלך היא בחי׳ הטבע גי׳ אלקים ואז בזמן הגלות הכבד ובחטא שהשתחוו לצלם וכר וגרמו בזה שהסיר המלך את טבעתו ונתנה להצורר וכר ועת צרה היא ליעקב וממנה יוושע כי בא אז התעוררות לכל היהודים לזעוק אל ד׳ וכו׳ וגרמו להעביר הטבעת מהמן וכו׳ ואז ניתן הטבעת למרדכי בסוד הקב"ה גוזר וצדיק מבטלה כטעם צדיק מושל ביראת אלקים וכו׳ ע״ש).
ויסר המלך את טבעתו אשר העביר מהמן ויתנה למרדכי, הנה בתחלה כאשר נתן הטבעת להמן כתיב ויסר את טבעתו מעל ידו ויתנה וכו׳ וכאן כתי׳ אשר העביר מהמן שנראה כמיותר, אך לפמ״ש למעלה כי בחשבו כי מחשבת המן הוא כרצונו ומחשבתו מסר לו את הטבעת לפעול בו כרצונו ועתה ניתן בה הכה למרדכי הצדיק וד״ל, ותשם אסתר את מרדכי על בית המן כי הבינה כי לא יאות לתקן את בית המן.
ותוסף אסתר ותדבר וכו ותבך וכו׳, רבים השתוממו והתפלאו ע״ז מה כל החרדה והבכיה הזה אחר אשר המלך התקצף על המן אשר בערמתו הוליך אותו שולל וכתב בשמו דבר שלא עלתה על לבו, כמ״ש מי הוא זה וכו׳ אשר מלאו לבו וכו׳ א״כ בוודאי יבטל את הגזירה ומה קול בכייתה ותחנוניה על עמה ועל מולדתה, אמנם לפי הנתבאר לעיל כי אחשורוש היה אויב ושונא לעם ד׳ על דתם ואמונתם ע״כ יראה לנפשו אילו יפיק זממו לרעה כאשר חשב ח״ו(ועי׳ בם׳ נחל אשכול להג׳ ם׳ חיד״א ז"ל בשם היע״ד ג״כ כנ״ל) ע״כ הרבתה בכי ותחנונים לפני המלך ע"ז ותלתה הקלקלה בהמן לבדו וז״ש להעביר את רעת המן וכו׳ ויושט וכו׳, ותאמר אם מצאתי חן וכו׳ אשר כתב על היהודים לאבדם, כי על ההשמדה לא הוצרכה עוד לבקש כ״כ רק על אבידת הדת וזה הוא הרעה הגדולה שברעות שתוכל ח״ו למצוא את עמי הגם שישארו עם ודי למבין.
ויאמר המלך וכו׳ הנה בית המן וכו׳ על אשר שלח ידו ביהודים, הנה זה שרצה לשלוח יד בפועל מה שהיה נגד רצונו כבר הראה לדעת באשר חרץ עליו משפט מות ותלו אותו וכו׳, אך להיטיב עם היהודים עוד לא מלאו לבו לזה ודי לפי דעתו בהסרת הנזק רק ואתם כתבו כטוב וכו׳ כי מדרך הטוב להיטיב, ויקראו וכו׳. ויכתוב וכו׳ אשר נתן המלך ליהודים אשר בכל עיר וכו׳ להקהל ולעמוד על נפשם, הנה רבים התפלאו מה ראו מרדכי ואסתר על ככה לשלוח יד במבקשי רעתם אחר אשר נפל פחד מרדכי עליהם ולא ירעו ולא ישחיתו עוד וכתבו כי רק זרע עמלק הרגו ולא מיתר האומות עי׳ בדבריהם דל, ושמעתי בזה בשם ד״ז הרב הק׳ מסאווראן זי״ע כי בהתגבר צד הטוב על חלק הרע מוכרח לעשות הריסה ושבירה בחלק הרע ולהוציא בלעם מפיהם וזה הוא התיקון שלא יוכל הסט״א להתקומם עוד הפעם ע״כ כרחם אב על בנים וכפר להם עוונם והתגברו על שונאיהם אשר ע״י חטאם גרמו להם כח ועוז עתה היו מוכרחים להשמידם מתחת שמי ד׳, ועפי״ז לא יוקשה עוד מ״ש אח״כ ותאמר אסתר וכו׳ ינתן גם מחר ליהודים אשר בשושן, מה בצע אם הרגו נם ביום הב׳ ג׳ מאות איש וכו׳ אך באשר בשושן הוכפל חטאתם על שהשתחוו לצלם ככל אחיהם היהודים וגם מה שנהנו מסעודת אחשורוש שזה היה להם לבדם ע״כ הוצרכו לעמוד בקשרי המלחמה נגד מבקשי רעתם גם ביום הב׳ ודפח״ח.
פתשגן הכתב להנתן דת וכו׳ ולהיות היהודים עתידים וכו׳, ההבדל בין פתשגן הראשון לזה כי בראשון היה כתוב רק גלוי לכל העמים להיות עתידים ליום הזה ועוד לא נודע על מה ולמה כי המן רצה להעלים הדבר עד בוא מועד פתיחת הספרים וכמ״ש הרמ״ל ז״ל, אך מרדכי ואסתר כתבו גלוי להיות היהודים עתידים להנקם מאויביהם וזה היה טובה גדולה שעוד לפני זמן המיועד נפל פחדם על כל העמים ורבים מתיהדים וכו׳ וזה הי׳ תועלת גדול להצלתם בחסדי הש״י המרחם על עמו בכל עת ומושתנם מכל צרותם.
ומדרכי יצא מלפני המלך וכד, תחת ששת הדברים הנזכרים מקודם בעת הגזירה אבל גדול וצום ובכי ומספד שק ואפר כנ״ל שכתב האלשיך ז״ל שהיה לתקן הו׳ ימים שנהנו מסעודת אחשורוש כנ״ל ניתן כעת בישועת ד׳ למרדכי היהודי ששה לבושים לכבוד ולתפארת: לבוש מלכות, תכלת, וחור, ועטרת זהב גדולה, ותכריך בוץ, וארגמן, ואז ליהודים היתה אורה כי בהתרומם הראש נתרומם הכלל כולו.
<h4>פרק ט</h4>
ויבוהיהודים וכו׳ ובבזה לא שלחו את ידם, הגם שנתן הדת ושללם לבוז אך הם לא שלחו את ידם ע״פ המבואר בכ״מ וכן בספרנו זה בפי ובמלאת(בהג״ה) ע״ש הם יראו לנפשם מלהנות מהון הרשעים אך צדיק גמור אינו ירא מזה וירא און ולא יתבונן כי לא נפגם מזה ע״כ מרדכי ואסתר אשר כח להם לעמוד בהיכל וכו׳ כתבו ושללם לבוז ושאר היהודים יראו לשלוח יד בבזה והבן.
ויכתוב מרדכי וכו׳ וישלח ספרים וכו׳ לעשות אותם ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות איש לרעהו, כי הגם שראו במראות הצובאות כי יתעורר הנס בכל שנה ושנה אמנם צריך גם להתעורר ע״י מעשה הצדקה לשמח לב אביונים וכו׳ וז״ש לעשות אותם ימי משתה ושמחה ע״י משלוח מנות ומתנות לאביונים.
וקבל היהודים את אשר החלו לעשות וכד, פי׳ ימי משתה ושמחה כמ"ש ועשה אותו יום משתה ושמחה ואת אשר כתב מרדכי אליהם, לשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים.
כי המן בן המדתא כר צורר כל היהודים כד והפיל פור כר לחמם ולאבדם, כתב בזה הרה״ק מהרי״א ז״ל בברכ״ע וז״ל, הנה הוא במחשבתו הרעה על ישראל עם קרובו של הנשגב לבדו רצה להרים יד בשם וכסא העליון לבטל ח״ו מחצב נשמותיהן והנה הנס נראה כשתים כו וז״ש כי המן כו׳ והפיל פור לחמם ולאבדם בכפל מלות ובענין אחד רק שמחמת מהומה לכל צבא המרום במרום כטעם ויהם את מחנה מצרים נמשך האבדון למלכי האדמה באדמה, וע״כ קראו לימים האלה פורים לי׳ פורים רבים כי הפור היי מן העולם ועד העולם, וז"ש על כן על כל דברי האגרת הזאת הגיד לנו בזה כי להיות מעשה הפור גם בין מרומים ישכון הנה ביטול הפור במגלה זאת היא על כל דברי האגרת ואין התורה הזאת השלימה כאמיתה של תורה כשיחה בטילה ח״ו אלא שהמשכת השמות במעלה היא סיבה לקריאת האגרת שלמטה וזהו ומה ראו על ככה במראות הצובאות ומה הגיע אליהם למטה וכר עכ״ל הק׳.
וסואפור אסתר קים דברי הפורים האלה ונכתב בספר, נ״ל לפרש בדרך פשוט שזה מוסב למעלה, ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, ויכתב בספר וכד וזה גרם גדולת מרדכי והצלת ישראל וזה שכ׳ ומאמר אסתר שאמרה למלך כר קים וכר, וחז״ל דרשו (מגילה ז.) ע״פ (שמות י״ז) כתוב זאת מ״ש כאן וכו׳ בספר מ״ש במגילה כוי וז״ש ונכתב בתורה ברמז בספר.
<h4>פרק י</h4>
וישם המלך אחשורוש מם על הארץ וכר, והנה זה פלא איזה שייכות יש לזה הסיפור אל המגלה אשר ברוה״ק נאמרה כמאחז״ל (מגילה ד.) אסתר ברוה״ק נאמרה ומה יוצא לנו מזה לקרות זה בקהל עם, ונ״ל כי הנה יוכל לעלות על לב שאחר זה שגדל המלך את מרדכי היהודי ונתן ליהודים כח ועוז להנקם מאויביהם אולי ירד עי״ז ממשלתו ומרדו בו איזה מדינות לזה מודיע כי אדרבה ניתוסף לו תוקף ועוז ונתן מם חדש על המדינות שמרומז במספר מ״ם ואי״י קכ״ז כמ״ש בםה״ק,כלעשי תקפו וכר, עוד לא נתבארו פה כי קצר המצע מהשתרע והלא הם כתובים על ספר ד״ה וכר; סליק בס״ד
<h4>פרפראות לחכמה</h4>
בגט׳(מגילה ט״ו:) מה ראתה אסתר שזימנה את המן רא״א פחים ממנה לרגליו ר׳ יהושע אומר מבית אביה למדה שנאמר (משלי כ״ה כ״א) אם רעב שונאך האכילהו לחם וכו׳ כי גחלים אתה חותה על ראשו, וי״ל כי ע״כ עשתה ב׳ משתאות בפעם הא׳ נעשה פני המן חפו כמ"ש והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש ובפעם ב׳ והמן נופל שלא יכול עוד לקום על רגליו, וז'ש (במדבר כ״ד ב׳ןראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד.
מצאתי בקונטריסי מה שכתבתי בימי חורפי ואמרתי להעתיקם
א) כבוד אלקים הסת״ר דבר, ע״כ על כל דברי האגרת הזאת לא נתפרשו שמות הקודש גם לא איתפרש על מה הגיע אליהם כל החרדה הזאת ונתחייבו כליה ר״ל אבל חכמים הגידו על שהשתחוו וכר, כי היא אסתר בת דוד״ו הנאמר בה בימי הגלות ותרד פלאים, וכן שכבי עד הבוקר, אך במלאת לבבל שבעים שנה זרה בשחר הודה בקדרותא דצפרא וכמ״ש ז״ל על אילת השחר רומז לאסתר מה השחר סוף הלילה כן אסתר סוף כל הניסים, וע״ז הקשו בס׳ אדרבא אחר עלות השחר נשף לילי׳ ואתא יומא ואיך נדמתה לשחר אם היתה סוף לכל הניסים, ותירצו ז״ל כי הניסים יבואו לפרקים בעת נסתם כל חזון וכר אבל אחר שהאיר היום וראו הכל השגחתו הפרטית ית״ש שוב לא נצרכו לניסים בשינוי הטבע וד״ל.
ג) וכן ענין הנם דפורים היה בהסתר מלובש בעניינים טבעיים, ואת זה יפה דרש הכהן הגדול מוהרי״א ז״ל בספרו כרכ״ע, וז״ל דהנה ההשגחה האלקית משולבת במעשה האלקים המסודרים ע״פ הטבע, ובהיות הנס בבחי׳ למעלה מן הטבע לא יועיל כ״כ להחזיר למוטב את החוטא המוטבע, אמנם כאשר הנם הוא בהצטרפות טבעיים מרובים לסבב ריוח והצלה ליהודים יתגלה לעיני כל חי כי הטבע הוא כסא להשגחה וידעו כי ד׳ הוא האלקים ולא ידח ממנו כל נדה.
ג) ומה מתקו דברי חז״ל במד״ר מגלת אסתר (ריש פרשה כ׳) על פסוק (משלי כ״ט י״א) כל רוחו יוציא כסיל זה אחשורוש וחכם באחור ישבחנה זה הקב״ה שהוא משדיך את אחשורוש כמ״ש (תהילים ס״ה) משביח שאון ימים וכו׳, ע״פ דברי האריז״ל בהיות עת מלאת לבבל שבעים שנה, והגיע עת דודים לשכינת כבודו ית׳ להתנער מעפרה ולהתיחד עם דודה פא״פ, והי׳ אז עת דדערמיטא לכן אמר המן ישנו עם אחד אלקיהם של אלו ישן הוא כמ״ש חז״ל (יל,״ש תתרנ״ד), והוציא כל רוחו הכסיל לבטי בנין ביהמ״ק, אמנם חכם באחור ישבחנה והשב״ה השביח בהיותה בהסתר פנים בבחי׳ אחורים ע״י הארת בחי׳ יסוד החכמה בחי׳ מרדכי ועי״ז דשדיך שאון לאומים ונתפרדו כל פועלי און.
ובמד״ר מגילת אסתר פ״א (פתיחתא אות ב׳) אמז״ל עיפ (דברים כ״ה ס״ז) בבוקר תאמר מי יתן ערב בבוקרה של בבל תאמר מי יתן ערבה בבוקרה של מדי תאמר מי יתן ערבה, ד״א בבוקרה של בבל תאמר מי יתן ערבה של מדי, ולא נחית לפרש סיפא דקרא ובערב תאמר מי יתן בוקר, ברם נודע כי את זה לעומת זה עשה אלקים וכשזה קם זה נופל כמ"ש (פסחים מ"ב:) לא נתמלאה צור אלא מחורבנה של ירושלם, והנה אצלנו הלילה קודם ליום כברייתו של עולם בריש חשובה והדר נהורא, ואצל העכו״ם היום קודם, ולכן במיתי לן נהורא תחפי להון בהתא, וז״ש צדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה, וז״ש חז״ל במדרש הנ״ל ע״פ בבוקר תאמר וכו׳ דקאי על בוקרן של אוה״ע אשר אז אצלנו ערב, וז״ש ובערב תאמר מי יתן בוקר שיהיה אור לנו כמ"ש (זכריה י״ד ז׳&lt; והי׳ לעת ערב יהי׳ אור, והנה בימי אחשורוש הי׳ לשונאי ישראל בוקר וערב, בוקר בתחלת מלכותו שבטל בנין ביהמ״ק ואח״כ כאשר עמדה אסתר באה שמשם וזרח אור לישרים ולכן נקראת אילת השחר סוף הלילה לישראל וכן אמרז"ל שהיתה אור ליש־ראל וחושך לאוה״ע.
ה) והנה היתה מלכותו מהודו ועד כוש, הודו לשון הוד מלכות וכוש חשך משחור תארו כנ״ל ששקעה שמשן, ואז כתי׳ (במדבר ב״ד ז׳) וירום מאג״ג מלכו ותנשא מלכותו וכ׳ בס׳ ברכ״ע אג״ג בגי ז׳ שתתרומם מלכות דקדושה כמ״ש (ישעי׳ ס׳ א׳) קומי אורי כי בא אורך וכבוד ד׳ עליך זרה, ע״י ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות וכו׳, ע״כ מצאתי.
חדושי תורה
<h3>כדין קריאת המגילה בערים המוקפות חומה</h3>
הרב שמעון גוקשפאן
כתב הרמב״ם בפ״א מהל׳ מגילה, הלכה ד׳ כל מדינה שהיתה מוקפת חומה מימי יהושע בן נון בין ב א ח ובין בחו״ל אע״פ שאין לה עכשיו חומה קורין בט״ו באדר, ומדינה זו היא הנקראת כרך, וכל מדינה שלא היתה מוקפ״ח בימי יהושע אע״פ שהיא מוקפת עתה קורין בי״ד, ומדינה זו היא הנקראת עיר וכו׳, ולמה תלו הדבר בימי יהושע כדי לחלוק כבוד לא״י שהיתה חריבה באותו הזמן וכו׳ ויהי׳ זכרון ל א ח ישראל בנס זה.
והנה מקור טעם זה שב׳ הר״מ דמוקפ״ח בימי יהושע קורין בט״ו משום שיהי׳ זכרון לא״י שהיתה חריבה באותו הזמן הוא מירושלמי מגילה, וכן כתב הר״מ בפיהמ״ש וז״ל! והטעם שסמכו עליו לכרכין המוקפ״ח, מה שזכרו בירושלמי והוא אמרם חלקו כבוד לא״י שהיתה חריבה באותן הימים, והא דמביא הר״מ הטעם דמוקפ״ח בימי יהושע קורין בט״ו מהירושלמי משום שחלקו כבוד לא״י, אף שבגמרא מגילה דף ב: איתא דהטעם הוא משום דילפינן פרזי פרזי, נראה לי, משום דהר״מ פסק בפי״ב מה׳ שמויו״ב דכיון שגלו בחרבן ראשון בטלה קדושת ער״ח שהי׳ בימי יהושע, א״כ אף דילפינן פרזי פרזי, אבל מכיון דקד״ר בטלה, אין שום חשיבות לערים המוקם״ח בימי יהושע, וסוגיית הגמרא דיליף פרזי פרזי, אפשר דאזיל למאן דס״ל קדוש״ר לא בטלה, ולפי״ז שפיר ילפינן מפרזי פרזי דמוקפ״ח בימי יהושע קורין בט״ו, אבל למ״ד דק"ר בטלה, א״כ בטל לגמרי דין ער״ח אף שחומתן קיימת וכ״ש כשנפלה חומתן, ומשו״כ מביא הר״מ הטעם שאמרו בירושלמי שחלקו כבוד לא״י שהיתה חריבה באותו העת, ולפי״ז אין שום שייכות דין קרי״מ במוקפ״ח לקדושת ער״ח, ואף שבטלה קדושתן לגמרי, תקנו שיהיו קורין בשושן משום כבוד א״י, ומה״ט נמי סובר הר״מ דגם מוקפ״ח בחו״ל בימי יהושע קורין בט״ו, אף שאין שום שייכות לקדושת ער״ח בא״י, והנה טעם זה שחלקו כבוד לא״י איתא בירושלמי דריב״ל אמרה, ובירושלמי מעש״ש פ״ג מוכח שם דריב״ל סובר דקדושת ירושלים לא קדשה לעת״ל, דאיתא שם ר׳ חנינא ור׳ יונתן וריב״ל עלו לירושלים נתמנו להם פירות ובקשו לפדותן בגבולין, ובמפרשי הירושלמי מבואר שם, דהיינו משום דס״ל דל״ק לעת״ל, ועיין בכ״מ בפ״ב ממעש״ש שמביא ר׳ הירושלמי אלה ליסוד ד׳ הר״מ שם, ואפשר לומר דריב״ל לשיטתו סובר דהטעם הוא משום דחלקו כבוד לא״י, משום שהוא סובר דקדושת ירושלים בטלה וה״ה קדושת ער״ח, ומשו״כ מביא גם הר״מ טעם זה, לשיטתו דסובר דקדושת ער״ח בטלה לאחר שגלו בחרבן ראשון.
ונראה שהרי״ף חולק בזה על הר״מ, וסובר דדין קרי״מ במוקפ״ח בט״ו קשור עם קדושת ער״ח בא״י, רז״ל במס׳ מגילה, וכרך שהי׳ מוקף בימי יהושע אע״פ שאין לו עכשיו קורין בט״ו דתניא ר״א בר״י אומר אשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, והי׳ לו קודם לכן, ומקור דברי הרי״ף נראה, שהוא מהא דאיתא במגילה ג ואמר ריב״ל כרך שחרב ולבסוף ישב נידון ככרך, ואמרו בגמרא מאי חרב אילימא חרבו חומותיו ישב אין לא ישב לא, והא תניא ר״א בר״י אומר אשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו והי׳ לו קודם לכן, אלא מאי חרב שחרב מעשרה בטלנים, ומשמע מכאן דהא דקורין המגילה בט״ו אע״פ שנפלה חומתן הוא מהא דדריש ר״א בר״י אשר לוא חומה אע"פ שאין לו עכשיו, ועיין שם בתום׳ שכתבו דר"א בר״י דדריש אשר לוא חומה סובר דק״ר קדשה לעת״ל, וכן משמע בגמרא מגילה דף י׳ דאיתא שם, על הא דתניא שלא אלו בלבד אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שמוקפ״ח מימות יהושע ב״נ, כל המצוות הללו נוהגות בהן משום דקד״ר קדשה לעת״ל, ומסיקה שם הגמרא איבע״א הא ר״א בר״י אמרה דדריש אשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, ולפי״ז צ״ע שי׳ הרי״ף, לדידן דקיי״ל דקדושה ראשונה בטלה, למה קורין במוקפ״ח בזה״ז ביום ט״ו, כיון דלשי׳ הרי״ף יסוד הדין הוא מהא דר״א בר״י שדורש אשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, והרי דרשא זו היא למ״ד דק״ר לא בטלה, ועיין בטו״א מגילה שהקשה ע״מ שכתב רש״י על הברייתא הנ״ל דכל המצוות נוהגות בהן, היינו שילוח מצורע וקרי״מ, והקשה שם הטו״א דלפי״ז קשה למ״ד דק״ר בטלה למה קורין במוקפ״ח בט״ו כיון שקדושתן בטלה אף כשחומתן קיימת וכ״ש כשנפלה חומתן וכ״ז קשה גם לדברי הרי״ף כנ״ל.
הרשב״א במגילה כתב וז״ל, טעם תליית הדבר ליהושע, י״מ כדי לחלוק כבוד לא״י שהיתה חריבה באותן הימים, ואיכא למידק תינח למ״ד ק״ר קדשה לשעתה וקדשה לעת״ל, כיון שעדיין בקדושתה עומדת לענין בתי ער״ח ושילוח מצורעים, הלכך אף היא בקדושתה לענין מקרא מגילה, אלא למ״ד ל״ק לעתיד אמאי, כיון דאזלה קדושתה לענין בתי ער״ח ושילו״מ, אף לענין מקרא מגילה, י״ל כיון דאזלינן בתר יהושע כרי לחלוק כבוד לא״י, הרי אנו דנין אותה כדינה שבימי יהושע ואפי׳ למ״ד לא קדשה לעתיד, והנה מלשון הרשב״א שכתב י״מ כדי לחלוק כבוד לא״י, משמע דלאו כ״ע ס״ל כן, וא״כ הרי״ף שאינו מביא ד׳ הירושלמי וסומך רק על דברי ר״א בר״י שדרש אע״פ שאין לו עכשיו, ולפי הנ״ל שד״ז תלוי בקר״ר שלא בטלה, א״כ קשה למאן דסובר דקד״ר בטלה למה קורין במוקפ״ח בימי יהושע, כיון דקדושתן בטלה וגם חומתן היתה חריבה בזמן שקבעו דמוקפ״ח קורין בט״ו וכנ״ל.
והנה הרמכ״ן במגילה, הקשה על סוגיית הגמרא דאיך מוכח מהא דדרשינן אשר לוא חומה אע״פ שאין לו, דק״ר לא בטלה, וז״ל: קשה לי מה ענין זה לקד״ר אם קדשה לעת״ל, לעולם אימא לך דר״א בר״י נמי לא קדשה לעת״ל ס״ל, אלא שדרש מן המקרא הזה שאין חומה מעכבת כ״ז שנוהג קדושה זו, אבל משבטלה קדושת הא p כשגלו, ה״ה לכל חובת קרקע, ונ״ל דהא דר״א בר״י ודאי לא שייכי כלל בפלוגתא דקדשה לעת״ל, אלא הכא קאמרינן חדא מינייהו ר״א בר״י אמרה, דשמעינן ליה דמיירי בדין ער״ח ובזמן קדושה שלהן עיי״ש, וא״כ אפשר לומר דגם הרי״ף סובר כשיטת הרמב״ן דר״א בר״י אין לו שייכות לקדושה ראשונה אם בטלה או לא, ואף אם נאמר שק״ר בטלה יש מקום לדרשא זו אע״פ שאין לו עכשיו, דכ״ז דקדושתה קיימת אף דנפלה חומתן לא בטלה קדושתן, אבל עדיין קשה דכיון דהרי״ף אינו מביא ד׳ הירושלמי שתקנו משום כבוד א״י, א״כ דין קריאת המגילה במוקפ״ח הוא משום קדושת ער״ח שיש בהן, ומשו״כ כתב דהא דקורין המגילה בט״ו אף שנפלה חומתן הוא משום הדרשא דאשר לוא חומה, ולפי״ז קשור דין קדי״מ במוקפ״ח בקדושת ער״ח, וכיון שבטלה קדושתן, למה קורין המגילה בט״ו אף שחומתן קיימת כיון שבטלה קדושתן וכקושיית הרשב״א הנ״ל.
והנה ראיתי בכפתור ופרח פ״ח גירסא חדשה בתוספתא שמביאה הגמרא במגילה י׳ הנ״ל, ולמדתי שיטה חדשה בדין מוקפ״ח בימי יהושע, דאחרי שמנה שם עיירות המוקפ״ח שהוזכרו במשנה כתב שם וז״ל: ומסתברא שה״ה בקצת עיירות שהם היום ב א ס כיבוש אדון הנביאים אדוננו משה ע״ה כגון סלכה ואדדעי וכיוצא בהן ובהם היום קהלות וכר ואמרינן בגמרא ערכין דף לב: אמר ר׳ ישמעאל כר״י וכי אין לנו מוקפ״ח אלא אלו בלבד, והלא נאמר וכל אלה ששים עיר וכר, אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהן מצות ער״ח, וכשעלו מן הגולה מצאו אלו שמוקפ״ח מימות יהושע וקדשים, ולא אלו בלבד אלא כל שתבוא לך מסורת שמוקפ״ח מימות יהושע כל המצוה הזאת נוהגת בה וכר א״כ מהא דר״י בר״י אית לן שכל העיירות המוקפ״ח שנזכרו למעלה שהם קדושות מכיבוש שני.
והנה ד׳ הכפו״פ תמוהין מאד וגם כסותרין א״ע, ראשית, הלא מבואר לכאורה מסוגית הגמרא בערכין שלא כדבריו, דהגמרא הקשתה מהני תרי מתניתא דר׳ ישמעאל דבחדא מתניתא קאמר ר״י דלמה מנו חכמים את אלו בלבד משום דקד״ר בטלה, ומשו״כ קדושת ער״ח אינו נוהג בקדושת עזרא אלא באותן העיירות שהוזכרו במשנה, דעזרא לא ק Tש אלא אותן העיירות שהוזכרו במשנה, ובאידך מתניתא שמביא הכפו״פ סובר שם ר״י דלא אלו בלבד שמנאן במשנה, אלא בכל מקום שתבוא מסורת בידך שמוקפ״ח בימי יהושע, נוהג בהן קדושת ער״ח, משום דקד״ר לא בטלה, וא״כ קשה על הכפו״פ, שכתב שאותן העיירות שלא הוזכרו במשנה דקדושות הן מכיבוש שני, ממ״נ דאם נוהגת בהן קדושת ער״ח בזה״ז, ע״כ משום דק״ר לא בטלה, וקדושתן נמשכת עוד מכיבוש יהושע, והכפו״פ כתב שהם נתקדשו רק מכיבוש שני, ואם קד״ר בטלה, א״כ לא נתקדשו אף מכיבוש שני, דכיון שלא מנאן במשנה לא קדשם עזרא, וגם גירסתו בברייתא זו, דלאחר שגלו בטלה מהן מצות ער״ח קשה, דבגמרא איתא דברייתא זו סוברת דק״ר לא בטלה, ועיין בחסדי דוד שמגיה ד׳ התוספתא אבל כנראה שהכפו״פ אינו מגיה התוספתא וגירסתו ופירושו צריכין ביאור.
ונראה לפענ״ד לתרץ ד׳ הכפו״ם, דהוא סובר דיש שני דינים בקדושת ער"ח, דין אחד, חלות שם מוקפ״ח על העיר, דאינה נחשבת עוד בתי חצרים וד״ז אינו בטל לעולם גם לאחר שגלו, ודין שני הוא מצוות הנוהגות בער"ח התלויים בקדושת הארץ, וכשבטלה קדושת ה א ס בטלו נמי מצוות ער״ח התלויים בקדושת הארץ, ועיין בברכות דף ה׳ דפליגי רש״י ותוס׳ אם נוהג שילוח מצורע מער״ח בזה״ז, ועיין ברשב״א שם שכתב דשי׳ רש״י היא דדין מכירת בתי ער״ח תלוי ביובל ומשו״כ אינו נוהג בזה״ז, אבל דין שילוח מצורע אינו תלוי ביובל ונוהג גם בזה״ז, ובמל״מ פ״י מה׳ שמויו״ב מסתפק בד׳ הר״מ אם סובר בזה כשי׳ רש״י, ואפשר לומר לשי׳ רש״י דהטעם הוא כנ״ל דחלות שם מוקפ״ח דאינו נחשב כבתי חצרים, ד״ז נוהג לעולם, ועוד נראה לומר דד״ז תלוי במה נתקדשו ער״ח ואיך נתקדשו, ועיין ברש״י ערכין ל״ב שכתב שם, דער״ח נתקדשו בשתי תודות כמו קדושת ירושלים, ובתוס׳ שם הביאו ד׳ רש״י בשבועות שכ׳ ולא ידעתי במה נתקדשו, ובטו״א מגילה סובר דנתקדשו ע״י קדושת פה לבד, והמל״מ כתב דלא נתבאר בדברי רבינו קידוש זה דבתי ער״ח איך נתקדשו, ובח Tושי הגר״ח הלוי כתב דשי׳ הר״מ היא דלא הי׳ קדושה מיוחדת בבתי ער״ח, אלא דנתקדשו מאליהן בשעת קדושת הארץ, דבעת דנתקדשה ה אס נתקדעזו גם ער״ח בקדושה נוספת של קדושת ער״ח, ואפשר לומר דהכפו״פ סובר דקדושת ער״ח באה ע״י קדושה מיוחדת כדברי רש״י בערכין, ולפי״ז אפשר לומר דקדושת ער"ח שלא נחשב כבתי חצרים אינה בטלה לעולם, ואפשר לומר דד״ז אנו למדים מדברי ר״א בר״י דדרש מאשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, דהטעם הוא דרק בשעה שנתקדשה ער״ח בעינן חומה קיימת, אבל לאחר שנתקדשה בקדושת ער״ח, קדושה זו קיימת לעולם ואף כשנפלה חומתן לא בטלה עוד קדושת ער״ח, ועיין בתום׳ יבמות פ״ה שכתבו אבל קדושת ירושלים והבית לא בטלה אף שקדושת הא p בטלה, דילפינן לה מקדושת ער״ח דדרשינן אשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, ומזה מוכח דקדושת מחיצות לא בטלה עד עולם.
ואם כנים הדברים, אפשר לומר דבתירוץ הראשון של הגמרא דתרי תנאי אליבא דר׳ ישמעאל סוברת הגמרא דפליגי בק״ר אם קדשה לעת״ל או לא, אבל לתירוץ השני של הגמרא דר״א בר"י היא דדרש אשר לוא חומה אעפ״י שאין לו, אפשר לפרש, דל״פ כלל אם נוהגת מצות ער״ח התלוי בקדושת הא " לאחר שגלו, דכ״ע מודים דבטלה מהם מצוות ער״ח כשבטלה קדושת הא p אלא דפליגי ביסוד הדין של ער״ח, דהברייתא הראשונה סוברת דדין ער"ח אינה נוהגת באותן עיירות שלא הוזכרו במשנה, דקדושה ראשונה בטלה לגמרי מער״ח ודינם כבתי חצרים, ולפיכך אותן עיירות שלא הוזכרו במשנה ועזרא לא קדשם בקדושה שני׳, אינם קדושות כלל בקדושת ער״ח, אבל הברייתא השני׳ דר״א בר״י דדרש אשר לוא חומה אע״פ שאין לו סוברת אף דמצות ער״ח התלוי בקדושת הא p בטלה, אבל דין ער״ח שאינה נחשבת כבתי הצירים קיים לעולם, ומשו״כ אף דלא נמנו במשנה לא בטלה מהן דין ער״ח, ומבוארת הגירסא שגרס הכפו״פ בברייתא זו שבטלה מצות ער״ח ומדוייק הלשון מצות ער״ח, וקדושת ער״ח לא כתוב כאן, והיינו משום דקדושת ער״ח לא בטלה, רק מצוות עד״ח התלויות בקדושת הא p בטלה, וא״ש נמי הגירסא בתוספתא שהם קדושות מכיבוש שני וכמו שנתבאר.
ולפי האמור אפשר לומר דגם הרי״ף סובר כשיטה זו, ואתי שפיר הא שכתב הרי״ף דטעם הדבר שקורין במוקפ״ח בימי יהושע אף שנפלה חומתן, מהא דר״א בר״י שדרש מאשר לוא חומה אע״פ שאין לו עכשיו, דד״ז אינו תלוי בקדושת הא p, דאף למ״ד דקדושת הא p כטלה, אבל דין ער״ח שלא נחשב כבתי חצרים אינו בטל לעולם, ומטעם זה קורין את המגילה בט״ו בכל ערים המוקפ״ח בימי יהושע, ואינו מביא ד׳ הירושלמי, דמשום כבוד א״י תיקנו דקורין בט״ו, אלא דמצד הדין מהלימוד דפרזי פרזי דרשינן דמוקפ״ח קורין בט״ו אפי׳ שאין חומתן קיימת, ואפשר דסובר הרי״ף כנ״ל, דהירושלמי אזיל למ״ד דקדושת ער״ח בטלה לגמרי, משו״ה כתב דהטעם הוא משום כבוד א״י, אבל להלכה דקיי״ל דקדושת ער״ח לא בטלה לעולם מדרשא דאשר לוא חומה, ילפינן נמי מדרשא דפרזי פרזי דקורין את המגילה במוקפ״ח בימי יהושע בט״ו, ואפשר לומר דמשום ה״ט לא הזכיר הרי״ף ד״ז דקריאת המגילה בערים המוקפות בחו״ל קורין בט״ו, דכיון דסובר דהטעם הוא משום דדרשינן פרזי פרזי, ד״ז נוהג רק בא״י דנוהג קדושת ער״ח, אבל בחו״ל דאין להן שום שייכות לקדושת ער״ח קורין בי״ד.
<h3>בענין ברכת השבח במצוות</h3>
הרב יעקב וואלפץ
פסחים דף ז. אמר רב יהודה הבודק צריך שיברך מאי מברך רב פפי אמר משמיה דרבא לבער חמץ רב פפא אמר משמיה דרבא על ביעור חמץ, בלבער כו״ע לא פליגי דודאי להבא משמע כי פליגי בעל ביעור מר סבר מעיקרא משמע ומר סבר להבא משמע, ובתוס׳ ד״ה בלבער כתבו וז"ל: מכאן היה מצריך רשב״א לברך לפני המילה להכניסו דאי לאחר המילה ישקר בברכתו דלהכניסו להבא משמע, ועוד שצריך לברך עובר לעשייתו עכ״ל, ור״ת חולק וס״ל שמברכים להכניסו אחר המילה, וכן משמע בגמ׳ שבת דף קל״ז: ואומר ר״ת דהברכה של להכניסו אינה על מעשה המילה אלא שבח והודאה להקב״ה שצונו על המילה ותקנוהו לומר עכשיו להראות שזו המילה נעשה לשם יוצרנו ולא לשם עבודת גילולים וכדומה, ועל מש״כ הרשב״א שכל הברכות צריך להיות עובר לעשייתן אומר ר״ת שזה רק כשעושה המצוה מברך אבל אם כשאחר מברך אין דין של עובר לעשייתן.
ולכאורה אפשר להסביר פלוגתת הרשב״א ור״ת היא, דהרשב״א ס״ל דברכת להכניסו הוא ברכת המצות, ולכן צריך לברכו לפני המצוה משום עובר לעשייתן, ודייק נמי לשון להכניסו משום שהברכה היא על המצוה, אבל ר״ת ס״ל דברכת להכניסו הוא ברכת השבח, ולא .על המצוה, ולכן אפשר לומר את הברכה של להכניסו אחר המילה, ואין דין של עובר לעשייתן, אלא דא״כ צריך להבין למה מוסיף ר״ת שאין מברך עובר לעשייתן אלא במקום שהעושה המצוה הוא מברך, דהא במאי דס״ל לר״ת דברכת להכניסו הוא ברכת השבח כבר תי p מדוע אין דין של עובר לעשייתן.
הרא״ש במס׳ שבת פ׳ י״ט ס״י מת p כר״ת אבל הוא מביא רק את התירוץ הראשון שכתבו התוס׳, דברכת להכניסו הוא ברכת השבח, ולא את התי׳ השני שכתבו התוס׳ דכשאחר מברך א״צ להיות עובר לעשייתן.
וצריך להבין במה חולקים הרא״ש ותוס׳, ועי׳ במהרש״א שהרגיש בזה.
בגמ׳ שבת דף כ״ג, אמר רב יהודה יום ראשון הרואה נר חנוכה מברך שתים ומדליק מברך שלש מכאן ואילך מדליק שתים ורואה אחד, עכ״ל, והיינו דהרואה מברך שעשה ניסים, ובלילה הראשונה גם שהחיינו, וכתב רש״י בד״ה הרואה וז"ל! ומצאתי בשם ר׳ יצחק בן יהודה שאמר משם רבינו יעקב, דלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק בביתו עדיין או ליושב בספינה עכ״ל.
ובר״ן ד״ה אמר כתב וז״ל: דלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק ולא הדליקו עליו בביתו ואינו עתיד להדליק הלילה ע״כ, וצ״ע למה מוסיף הר״ן דאינו עתיד להדליק הלילה.
הרמב״ם בהל׳ חנוכה פ״ג ה״ד כתב וז״ל: וכל הרואה אותו ולא בירך מברך שתיים, עכ״ל, ולא הזכיר כלל אם עתיד להדליק, ובהגהות מיימוני אות א׳ כתב שכן כתב רש״י, ומביא בשם רבינו שמחה שאם דעתו להדליק בביתו לא יברך עכשיו, וצריכים להבין במה נחלקו, שהר״ן ורבינו שמחה ס״ל שהרואה מברך רק אם אינו עתיד להדליק, אבל אם הוא עתיד להדליק אינו מברך שעשה ניסים ושהחיינו, ורש״י והרמב״ם כתבו סתם שלא הדליק ולא כתבו שאינו עתיד להדליק ומשמע דס״ל דאף אם עתיד להדליק יברך.
בפסחים דף ו: אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ובשדי חמד מערכת ב׳ סימן נ״ו מביא שהמרכבת המשנה מקשה דבגמ' נדרים דף י: נאמר, מנין שלא יאמר לד׳ עולה לה׳ תודה לה׳ שלמים ת״ל קרבן לה׳, וק״ו מה זה שלא נתכווין אלא להזכיר שם שמים על הקרבן אמרה תורה קרבן לה׳ לבטלה על אחת כמה וכמה, ופירש רש״י דלמא יאמר להשם ולא גמר דיבוריה ולא יאמר קרבן או ישתתק וקא מפיק שם שמים לבטלה, עכ״ל, א״כ ה״נ בברכת המצוות למה תקנו לברך עובר לעשייתן, ולא חששו דלמא יתחרט או ישתתק ונמצא קא מפיק שם שמים לבטלה.
ואפשר ל תח עפימש״כ הריטב״א ביומא דף ל״ט בהא דכהן גדול שאומר על השעיר לה׳ חטאת דמביא הריטב״א בשם ר׳ אלחנן שמקשה איך אומרים לה־חטאת והא בגמ׳ נדרים דלעיל מבואר שלא לומר לה׳ קרבן דלמא אמר לה׳ ולא אמר קרבן ונמצא קא מפיק שם שמים לבטלה, ותי p ר״י דשאני הכי דגלי קרא דכתיב אשר עלה עליו גורל לה׳ ועשהו חטאת עכ״ל, מבואר בדבריו דבמקום שזה סדר המצוה, אין חוששים דלמא מפיק שם שמים לבטלה, אבל בנדר שאפשר לומר באיזה אופן שירצה חוששים לשם שמים לבטלה, והנה הריטב״א בפסחים דף ז: כתב וז״ל: וטעם זה שאמרו חכז״ל לברך על המצוות עובר לעשייתן, כדי שיתקדש תחילה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצות השי״ת, ועוד כי הברכות מעבודת הנפש וראוי להקדים עבודת הנפש למעלה שהיא עבודת הגוף עכ״ל, מבואר מלשון הריטב״א שהברכה היא חלק מהמצוה וענינה לגלות לפני עשיית המצוה שעושהו לשם הקב״ה, ולכן צריכה הברכה להיות לפני המעשה, ולפי״ז מבואר הא דאין חוששים דלמא יתחרט, ומשום דזהו סדר המצוה כמו אצל כה״ג כשאומר לד׳ חטאת.
ולפי האמור דבאמת היו צריכים לברך אחר המצוה משום דלמא מפיק שם שמים לבטלה, אלא משום שזהו סדר המצוה ממילא צריכים לברך לפני המצוה, אבל ברכת השבח פשוט דצריכים לברך אחר הראיה.
כתב הרא״ש בפרק ערבי פסחים סימן ה׳ וז״ל: ושמואל אמר אף ידי קידוש נמי לא יצאו, ולרב למה ליה לקדושיה בביתיה כדי להוציא בניו ובני ביתו, ואע״פ שכבר יצא יכול להוציאם כדאמר בר״ה דף כ״ט. כל הברכות אע״פ שיצא מוציא אע״ג דאמר התם חוץ מברכת היין, כיון דהאי בפה״ג לחובת הקידוש כקידוש דמי ויכול להוציאם אע״פ שכבר יצא, עכ״ל, מבואר שאע״פ שבורא פרי הגפן הוא ברכת הנהנין מ״מ כיון שנעשה חלק מהקידוש יש לו דין ברכת המצוה, ויש לחקור, בברכת השבח שתיקנו על מצוה. כמו שעשה ניסים בחנוכה אם יש לה דין של ברכת המצוה משום שכל ברכה שיש לה שייכות למצוה חשיב ברכת המצות וכהא דבפה"ג דקידוש, או דדוקא בקידוש דנתקן על היין משו״ה חשיב ברכת בפה״ג ברכת המצות, אבל ברכת שעשה ניסים כיון דגוף המצוה אפשר לקיימו גם בלא ברכה זו לא חשיב ברכת המצות לענין שסדרו יהא דוקא לפני המצוה, ולכאורה אפשר לומר שזו המחלוקת בין הר״ן ורש״י בנר חנוכה, דהר״ן ורבינו שמחה שאומרים שהרואה נר חנוכה מברך שעשה ניסים רק אם אינו עתיד להדליק, הוא משום דס״ל שלכתחילה תיקנו שברכת השבח על מצוה יהיה לה דין ברכת המצוה, ממילא אם הוא עתיד להדליק אינו מברך, אבל רש״י והרמב״ם ס״ל שאין לזה דין ברכת המצוה אלא ברכת השבח ולכן כשהוא רואה נר חנוכה צריך לברך שעשה ניסים אפילו אם הוא עתיד להדליק אחר כך בביתו משום דאין לזה שייכות דוקא למעשה המצוה.
ובזה אפשר להבין גם את הרא"ש והתוס/ דהרא״ש מביא רק דברכת להכניסו הוא ברכת השבת, וממילא מתורץ למה א״צ להיות עובר לעשייתן
שענינו לגלות שהמצוה נעשית לשם הקב״ה. וכן ברכת הנהנין כיון שאסור ליהנות מעוה״ז בלא ברכה לכן מברך לפני האכילה, אבל בברכת השבח ליכא דין עובר לעשייתן.
ור״ת מביא שעובר לעשייתן הוא רק כשהעושה המצוה מברך אבל כשאחר מברך אין צריך להיות עובר לעשייתן, ולא הסתפק בתרוץ שלהכניסו הוא ברכת השבח כמו הרא״ש, ואפשר לומר שהרא״ש ס״ל דכשתיקנו ברכת השבח על המצוה יש לה דין ברכת השבח, וממילא אין דין של עובר לעשייתן, ולכן כיון שנתבאר דברכת להכניסו הוא ברכת השבח מספיק בזה ל ת ח את שתי הקושיות של הרשב״א, אבל תוס׳ סוברים שברכת השבח שתיקנו על המצוה יש לה דינים של ברכת המצוה, ולכן בזה שאמרנו שזה ברכת השכח מתו p רק הלשון של להבא, אבל הדין של עובר לעשייתן נשאר עדיין, דהא יש לברכה זו דין ברכת המצות, ולכן צריכים התום׳ לת " שיש חילוק בדין עובר לעשייתן בין אם העושה מצוה מברך, ובין אם מישהו אחר מברך.
אהרן שטיינברג
<h3>בענין ארבע מיתות ב״ד</h3>
הרמב״ם בספר המצוות שורש י״ד כתב דארבע מיתות ב״ד נמנים לארבע מצוות, כל מיתה למצוה בפ״ע, [עיין מנין המצוות מצוה וכו -רכט] והביא את דעת הבה״ג דס״ל דכל מחויב במיתת ב״ד נמנה למצוה בפ״ע, והרמב״ם הקשה עליו אמאי לא מנה הבה״ג כל מחוייבי מלקות כ״א למצוה בפ״ע אלא מנה כולם למצוה אחת, והרמב״ן בהשגות שם יישב דעת הבה״ג, דבשלמא גבי מלקות לא נצטוינו בתורה בציווי מיוחד להלקות על כל לאו ולאו בפ״ע אלא נצטוינו מצוה אחת כללית להלקות על כל לאו הדומה ללאו דחסימה, משא״כ לגבי ארבע מיתות ב״ד נצטוינו בתורה על כ״א ואחת בציווי מיוחד שנצטוינו לסקול המחלל שבת, וכן העובד ע״ז וכד׳ ולכן מן הראוי למנות כל מחויב כאחת מארבע מיתות ב״ד למצוה בפ״ע, ודעת הרמב״ן בעצמו הוא דכל ארבע מכ״ד דינם מצוה אחת ובה נכללים כל חייבי מיתות ב״ד, והוא מה שנצטוינו בתורה ובערת הרע מקרבך, ואמרו [ספרי, ראה פיסקא פ״ו] בער עושי רעות מישראל וזהו המ״ע שלהם, ומה שנצטוינו על חלק מהם לסקול באבנים ועל חלק מהם לשרוף באש הוא רק חלק מהמצוה, והוא שנצטוינו בכל אחד מהם אופן הביעור מן העולם או ע״י סקילה או שריפה וכן כולם, אבל עיקר המצוה שנצטוינו להמית העוברים הוא ממש״כ בתורה ובערת הרע מקרבך, וכ״כ הרמב"ן בפי׳ על התורה [דברים י״ט י״ג] עיי״ש.
ונראה בביאור המחלוקת, דפליגי ביסוד חיוב מיתת ב״ד, דעת הרמב״ן דיסוד חיוב מיתת ב״ד הוא לבער עושי רעות מישראל ע״י מיתה וזהו עיקר החיוב, אלא דהתורה כתבה אצל כאו״א אופן הביעור מן העולם לפי חומר החטא שעבר, ולכן ס״ל להרמב״ן דכל חייבי מיתת ב״ד מצוה אחת דטעם אחד לכולם להמית כל העוברים כדי לבערם מן העולם, ואיה״נ דהמיתה הוא גם עונש עבור החטא ומתכפר ע״י המיתה מ״מ עיקר החיוב הוא כדי לבערם מן העולם, אבל דעת הרמב״ם הוא דיסוד חיוב מיתת ב״ד הוא עונש עבור החטא, והתורה חילקה העונשים לפי חומר העבירה שעברו, ולכן ס״ל להרמב״ם דבכל מצוה נכללים כל המחוייבים אותו עונש דטעם אחד לכולם שנצטוינו לעונשם בעונש אחד, ודעת הבה״ג הוא דסו״ס כיון דחזינן שנצטוינו בתורה בציווי מיוחד על כאו״א בפ״ע ע״כ כאו״א מ״ע בפ״ע וכמו שביאר הרמב״ן דעתו.
הרמב״ן בהשגות הביא ראיה לדבריו מהא דאיתא בחולין דף קל״ט. ק״מ. בעוף שהרג את הנפש דצריך להביאו לב״ד לדונו וקיומי ביה ובערת הרע מקרבך, ואף דחיוב מיתת עוף שהרג נפק״ל מהשור יסקל ומ״מ נקט הש״ס הך קרא דובערת הרע ומשמע משום תהו עיקר חיוב מיתת ב״ד וטעם זה הוא בין באדם בין בבהמה חיה ועוף.
הרשב׳ץ בספרו זוהר הרקיע מצוה קל״ט הביא ראיה לדעת הרמב"ן, מהא דאיתא בסנהדרין ע״ח ע״א דטריפה שרבע בפני ב״ד חייב מיתה משום ובערת הרע מקרבך, ואף דגבי רובע זכר לא כתיב בתורה ובערת הרע מקרבך ומ״מ נקט הש״ס הך קרא, וע"כ משום דזהו עיקר טעם החיוב בכל חייבי מיתת ב״ד.
והנה שם בסוגיא איתא דטריפה שהרג בפני ב"ד או שרבע בפני ב״ד חייב מיתה משום ובערת הרע מקרבך, ושלא בפני ב״ד פטור משום דהוי עדות שאאי״ל, עוד איתא שם בגמ׳ דס״ל לרבא דשור טריפה שהרג חייב, ושור של אדם טריפה שהרג פטור משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור והבעלים פטורים, ורב אשי ס״ל דאף שור טריפה שהרג פטור משום הך הקישא דכמיתת בעלים כך מיתת השור, והנה הרמב״ם בפ״ב מה׳ רוצח כתב, דטריפה שהרג בפני ב״ד חייב משום ובערת הרע, ושלא בפני ב״ד פטור משום דהוי עדות שאאי״ל, ובפ״י מנז"מ ה״ז כתב וז״ל: שור שהוא טריפה שהרג את הנפש או שהיה השור של אדם טריפה אינו נסקל שנאמר וגם בעליו יומת כמיתת בעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואין צריכין מיתה ה״ז פטור עכ״ל. ובהשגות שם וז״ל א״א ואם בפני ב״ד הרג נהרג משום ובערת הרע ע״כ, וביאר ה״ה כוונת הראב״ד דהא מה שהשור פטור ממיתה הוא רק מחמת דהוקש למיתת בעלים, וכשהבעלים הרגו בפני ב״ד חייבים משום ובערת הרע ה״נ גבי שור אף שהוא טריפה או של טריפה אם הרג בפני ב״ד חייב משום ובערת הרע דאיתא גם גבי שור, וליישב דעת הרמב״ם כתב ה״ה שם דס״ל להרמב״ם דובערת הרע לא שייך אלא באדם ולא בשור עיי״ש, והנה דברי ה״ה צ״ב דבאמת אפ״ל דגם הראב״ד ס״ל דגבי שור ל״ש ובערת הרע, וכוונת הראב״ד היא דהא מבואר בגמ׳ דאי לאו הקישא דכמיתת בעלים כך מיתת השור היה השור חייב אף שהוא טריפה או שהוא של אדם טריפה אלא דאתא הקישא ופטרו ממיתה דומיא דבעלים, וא״כ כמו דהבעלים פטורים רק אם הרגו שלא בפני ב״ד גם גבי שור הדין כן דשלא בפני ב״ד פטור, אבל בפני ב״ד ד״ליכא הך הקישא דכמיתת בעלים כך מיתת השור פשיטא דהשור חייב אף בלא טעם דובערת הרע, וכמו גבי שור שאינו טריפה דחייב אף בלא טעם דובערת הרע, ומש״כ הראב״ד דחייב משום ובערת הרע כוונתו משום ובערת הרע דאיתא גם בעלים כשהרגו בפני ב״ד דחייבים משום כך וה״ה גבי שור שהרג בפני ב״ד חייב דליכא טעמא לפוטרו, וא״כ צ״ב לפי״ז מש״כ ה״ה ליישב דעת הרמב״ם דס״ל דגבי שור ל״ש ובערת הרע, עיין ערוך לנר שעמד בכ״ז.
והנה כבר ביאר האו״ש בפ׳־כ מה׳ עדות דעת הרמב״ם גבי אדם טריפה שהרג, עיי״ש דמדייק לשון הרמב״ם בנז״מ שכתב הטעם דטריפה שהרג פטור משום דחשוב כמת ואי״צ מיתה, ולכאורה צ״ב דהא בגמ׳ מבואר הטעם דפטור משום דהוי עדות שאאי״ל, והמתבאר מדבריו דבחייבי מיתות ב״ד איכא ב׳ חיובים, א, עונש עבור החטא, ב, ובערת הרע מקרבך, [והך טעמא דובערת הוא לאו דווקא גבי רוצח אלא אף בשאר חייבי מיתות ב״ד וכדמשמע בגמ׳ גבי רובע], והנה גבי טריפה שהרג או שרבע א״א לומר דחייב מיתה כדי לעונשו עבור החטא, דכיון דגברא קטילא הוא אין ב״ד מצווין לעונשו ולהמיתו דעונשו בידו, אמנם חייב מיתה משום ובערת הרע והיינו דב״ד מצווים לסלקו מן העולם וטעם זה שייך אף בטריפה, וזה מבואר בגמ׳, דאמר רבא דטריפה שהרג או שרבע בפני ב״ד חייב משום ובערת הרע, ומשמע דבלא זה היה פטור דגברא קטילא הוא ואי״צ לעונשו עבור החטא, ובזה מיושב מה שהביא הרשב״ץ ראיה לדעת הרמב״ן מהא דנקט הש״ס הך קרא דובערת הרע ומשמע דזהו עיקר טעם החיוב בכל חייבי מיתות ב״ד, אמנם דעת הרמב״ם אינו כן, אלא בכל חייבי מיתות ב״ד הטעם הוא לעונשו עבור החטא, ואיכא עוד חיוב ובערת הרע, ובטריפה ל״ש לומר דב״ד מצווים לעונשו כיון דכמת הוא חשוב ואי״צ מיתה, וכמדוייק לשון הרמב״ם בנז״מ, אלא דחייב רק משום ובערת ולכך נקט הש״ס הך קרא דובערת, אמנם משום טעם זה אינו חייב רק אם הרג בפני ב״ד אבל שלא בפני ב"ד פטור כיון דהוי עדות שאאי״ל.
בשור שהרג את האדם דאמרה תורה השור יסקל, אפשר לומר דהטעם הוא משום ובערת הרע והיינו כדי לסלקו מן העולם, ואפשר דאפי׳ אם נאמר דגבי שור ל״ש הך טעמא מ״מ גזיה"כ הוא דהשור יסקל, ובזה איכא מחלוקת הראשונים, עיין רש״י סנהדרין ל״ו ע״ב ד״ה לא תטה, דכל הנך דברים דאיכא גבי אדם משום והצילו העדה ליכא גבי שור, דאין לנו לחוס על שור המועד ומוטב לקיים בו ובערת הרע, ומבואר דס״ל לרש״י דובערת הרע שייך גם גבי שור, וכ״ה דעת ד״ת בתוס׳ סנהדרין דף פ׳ ע״א, וכ״ה דעת הראב״ד, אמנם דעת הרמב״ם כתב ה״ה דגבי שור ל״ש ובערת הרע, אלא דגזיה"כ הוא דחייב מיתה.
והנה בסוגיא דטריפה מבואר דשור טריפה לרב אשי או של אדם טריפה בין לרבא בין לרב אשי אי לאו הקישא דכמיתת בעלים כך מיתת השור היה השור חייב מיתה ואתא הקישא לפוטרו דומיא דבעלים, והנה מה שהבעלים פטורים הוא מפני שהוא טריפה ובטריפה א״א לומר דב״ד מצווים לעונשו עבור החטא, אמנם הא איכא טעם לחייבו משום ובערת הרע וזה שייך גם גבי טריפה וכנ״ל, והנה לדעת רש״י דחיוב מיתת השור הוא משום ובערת הרע, א״כ הא דמבואר בגמ׳ דשור טריפה או ש״א טריפה שהרג דפטור ממיתה דומיא דבעלים ע״כ דלא פטרינן ליה ממיתה רק מה שהבעלים פטורים מחמת שהוא טריפה ה״נ השור פטור, אבל הא דטריפה חייב מיתה משום ובערת הרע זה איתא גם גבי שור וע״ז לא אתא הקישא לפוטרו ממיתה, ועיין רש״י בסוגיא שם בד״ה וגם בעליו יומת, ולהא מילתא נמי מקשינן להו דכיון דאילו קטיל מריה ״שלא בב״ד״ לא מקטיל עפ״י עדים שורו נמי לא מקטיל עכ״ל, ומדוייק בלשונו דמאי דפטרינן שור הוא רק אם הרג שלא בב״ד, דגבי שור ל״ש הטעם דהוי עדות שאאי״ל וכמבואר שם בתוס׳ וע״ז אתא הקישא לפוטרו, אבל אם הרג בפני ב״ד חייב משום ובערת הרע, ולשיטתו אזיל דס״ל דטעם מיתת השור הוא משום ובערת הרע, וזהו דעת הראב״ד וכפי׳ ה״ה שם דס״ל להראב״ד דובערת הרע איתא גם גבי שור וכנ״ל, אבל בדעת הרמב״ם כתב ה״ה דובערת הרע ליכא גבי שור אלא דחיוב מיתת השור הוא גזיה״כ, ובלאו הקישא היה חייב לעולם בין בפני ב״ד בין שלא בפני ב״ד ואף שהוא טריפה מ״מ גזיה׳־כ הוא להרוג השור וא״א לפוטרו כיון שהוא טריפה, וע״ז אתא הקישא לפוטרו דכמו דהבעלים פטורים כיון שהוא טריפה כמו״כ השור כיון שהוא טריפה או שהוא ש״א טריפה ג״כ פטור, ואף דגבי בעלים איכא טעם לחייבו אף שהוא טריפה משום ובערת הרע היינו דווקא אם הרג בפני ב״ד, אבל גבי שור הא ליכא הך טעמא, והא דחייב כשאינו טריפה הוא רק דגזיה״כ כך הוא וכיון דאתא הקישא לפוטרו ע״כ דפטור לגמרי אפי׳ אם הרג בפני ב״ד.
מש״כ ה״ה בדעת הרמב״ם דגבי שור ליכא חיוב ובערת הרע, תמהו גדולי האחרונים מסוגיא דחולין גבי עוף שהרג את הנפש דמשמע דאמרינן הך טעמא דובערת הרע, ועיין מש״כ ליישב דעת הרמב״ם [עיין חידושי חת״ס חולין קט. ובתשו׳ חת״ס או״ח סי׳ קפ. ועוד], והעולה מדבריהם דבאמת ס״ל להרמב״ם דחיוב ובערת ל״ש כלל גבי שור אלא גבי אדם, וכמוש״כ ה״ה, ועיין ברמב״ם סוף פי״ג מה׳ שחיטה שכתב עוף שהרג את הנפש פטור מלשלם מפני שהוא מצווה להביאו לב״ד לדון אותו עכ״ל, ולא כתב כלל הטעם מה דאיתא בגט׳ משום ובערת הרע, וזה לכאו׳ ראי׳ לדברי ה״ה. ;
והנה מה שנתבאר בדעת הרמב״ם דבכל חייבי מיתות ב״ד החיוב הוא גם מחמת עונש עבור החטא, וגם משום ובערת הרע מקרבך, ויש לחקור אם הך חיוב ובערת הרע מקרבך הוא בגדר ר״נ או לא, והיינו דעיקר חיוב בד״נ הוא לעונשו עבור החטא ובאופן דליכא הך טעמא כגון בטריפה א"כ בד״נ מיפטר, אמנם איכא טעם נוסף להמיתו והוא משום ובערת הרע מקרבך ואף דלא הוי בגדר ד״נ, והנה לדעת הרמב״ן פשיטא דהוי בגדר ד״נ דהא זהו עיקר טעם החיוב בכל חייבי מיתות ב״ד, אמנם בדעת הרמב״ם יש לחקור כנ״ל, עיין בדברי האו״ש הנ״ל, ומבואר בדבריו שם דס״ל דהך חיוב ובערת הרע הוי בגדר ד״נ, והנה בב״ק דף פ״ד ע״א תניא רשב״י אומר עין תחת עין ממון אתה אומר ממון או אינו אלא עין ממש אמרת הרי שהיה סומא וסימא כר היאך אני מקיים בזה עין תחת עין והתורה אמרה משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם, אמרי ומאי קושיא דילמא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה, דאי לא תימא הכי טריפה שהרג את השלם מאי עבדינן ליה אלא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה ע״כ, וברש״י שם טריפה שהרג את השלם מאי עבדינן ליה, הא גברא קטילא הוא והו״ל עדות שאי אתה יכול להזימה ע״כ, והגרעק״א שם הקשה דאי כפרש״י דפטור משום דהוי עדות שאאי״ל א״כ לא הוי עדות כלל ואמרי׳ שמא באמת לא הרג וא״כ מאי פרכינן מיניה הא שפיר מתקיים משפט אחד דהא דפטרינן ליה הוא משום דליכא עדות, וכתב דלולי פרש״י היה נ״ל לפרש, דהא מבואר בסנהדרין דטריפה שהרג בפני ב״ד דחייב הוא רק משום ובערת, ולולי טעם זה היה פטור דגברא קטילא הוא וליכא לקיומי ביה ונתת נפש תחת נפש, וא״כ שפיר פריך מיניה הש״ס דטריפה שהרג מאי עבדינן ליה הא א״א לקיומי ביה ונתת נפש תחת נפש, ומוכיח מזה הש״ס דהיכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, ע״כ, ולכאורה מוכח מהך סוגיא וכפי׳ הגרעק״א דחיוב ובערת הרע אינו כלל בגדר ד״נ, דאי לא נימא הכי א״כ דברי הש״ס צ״ב, דהא מבואר בסנהדרין דטריפה שהרג בפני ב״ד חייב משום ובערת וא״כ מאי מוכיח מזה הש״ס דהיכא דלא אפשר פטרינן ליה דהא לא פטרינן ליה דהא סו״ס מחוייב מיתה, אלא ע״כ דעיקר החיוב מש״כ התורה ונתת נפש תחת נפש גבי רוצח הוא שמחוייב מיתה לעונשו עבור החטא, ובטריפה פטור מזה ומוכח דהיכא דא״א פטרינן ליה, אמנם איכא טעם נוסף להמיתו והוא משום ובערת הרע דלא הוי משום דיני נפשות רק דאיכא מצוה לבער הרע.
בסנהדרין דף פ״א ע״ב, מי שלקה ושנה כ״ד מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת, עוד שם במתני׳ ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ, ומבואר בגמ׳ דתרתי עבדינן לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעיינו ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת. והנה בחיוב מיתת כיפה מבואר ברש״י ובר״ן וברמ״ה דהוא מהלמ״מ, ודעת הריב״ש הוא דהוי מדרבנן דב״ד מכין ועונשין שלא מה״ת וכדאיתא לעיל מ״ו ע״א, ונראה לכאורה דאף לדעת הראשונים דהוא מהלמ״מ מ״מ טעם המיתה הוא משום ובערת הרע, והיינו דמדין תורה א״א להורגו כיון שעבר רק על איסור כרת דליכא חיוב מיתת ב״ד ע״ז, או שהרג שלא בעדים דב״ד א״י להורגו, וע״ז אתא הלמ״מ לחדש דאעפ״כ ממיתים אותו ומטעם ובערת הרע, וכמבואר בגמ׳ דחיוב מיתת כיפה הוא באופן שמחזיק ברשעו לעבור על איסור כרת או באופן שהרג נפש וב״ד יודעים בבירור שהרג אלא דמדין תורה א״א להמיתו באופן כזה ממיתים אותו ע״י מיתת כיפה כדי לבער הרע, וכן משמע לכאורה ברמב״ם פ״ד מה׳ רוצח ה״ט שכתב, ואין עושין ד״ז [היינו מיתת כיפה] לשאר מחוייבי מיתת ב״ד אלא אם נתחייב מיתה ממיתין אותו ואם אינו חייב מיתה פוטרין אותו, שאע״פ שיש עונות חמורין משפיכות דמים אין בהם השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים אפי׳ ע״ז, ואין צריך לומר עריות או חילול שבת אינו כשפיכות דמים, שאלו העונות הם מעבירות שבין אדם להקב״ה אבל ש״ד מעבירות שבינו לבין חבירו ע״כ, ומבואר לכאו׳ דטעם המיתה הוא כדי לסלקו מן העולם, וכן איתא להדיא ברמב״ן ובריטב״א יבמות ס״ד ע״ב בהא דאיתא שם דהלכה כרבי גבי נישואין ובמלקיות דבתרי זימני הוי חזקה, ובווסתות ובשור המועד בעינן תלתא זימנא להוי חזקה, וכתבו הרמב"ן והריטב״א הטעם דגבי מלקיות מחמירין בו משום ייסור הרשעים לבער עושי רשעה, ומבואר להדיא דטעם מיתת כיפה הוא משום ובערת הרע.
והנה מש״כ הרמב״ן דטעם מיתת כיפה הוא משום ובערת, נראה דלשיטתו אזיל דהא ס״ל דכל חייבי מיתות ב״ד עיקר טעם המיתה הוא משום ובערת הרע, דהנה הרמב"ן בהשגות שם בשורש י״ד הביא מה דאיתא בתוספתא סנהדרין פרק י״ב דבכל חייבי מיתות ב״ד אם א״א להורגן במיתה הכתובה בהן ממיתים אותם בכל מיתה שאפשר שנאמר ובערת הרע מקרבך, והיינו משום דהא עיקר החיוב הוא משום ובערת אלא דכתבה התורה בכל עבירה אופן הביעור המיוחד לאותה עבירה לפי חומר האיסור, ובאופן שא״א להמיתו כפי מ״ש התורה מ״מ מ״ע דובערת אפשר לקיים גם באופן אחר, וא״כ ה״ה גבי מיתת כיפה דמבואר בש״ס גבי רוצח דאיכא עדים שהרג אלא דב״ד א״י להורגו ע״י עדות כזו כגון עדות מיוחדת או בשאר אופנים המבואר בגמ׳, וע״ז אתא הלמ״מ לחדש דבאופן כזה אין פוטרים אותו לגמרי דודאי איכא חיוב להמיתו מהטעם דאיכא בכל חייבי מיתות ב״ד.
ובזה נראה לבאר מש״כ הרמב״ן במכות י״ב בהא דאיתא שם דס״ל לר״ע דסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש דאין יכולים לדון אותו דבעינן והצילו העדה וליכא אלא מביאין אותו בב״ד אחר ומעידין עליו, והקשה הרמב״ן מהא דטריפה שהרג בפני ב״ד דחייב מיתה, ותירץ דשאני גבי טריפה דא״א להעיד עליו בב״ד אחר דהוי עדות שאאי״ל ולכן אותו ב״ד שראו שהרג דנין אותו משום ובערת הרע מקרבך, ע״כ, והיינו דהרמב״ן לשיטתו דעיקר חיוב מיתות ב״ד הוא משום ובערת הרע מקרבך, ובעינן גם והצילו העדה ולכן סנהדרין שראו שהרג אין יכולים לדונו דבעינן והצילו וליכא ומביאין אותו בב״ר אחר ומעידין עליו, ומ״מ באופן דא״א לקיומי ביה והצילו העדה אין יכולים לפוטרו לגמרי דעדיין איכא חיוב משום ובערת דזהו עיקר החיוב והילכך אותו ב״ד שראו שהרג ממיתים אותו, דומיא למש״כ בתוספתא דאף אם א״א להמיתו במיתה הכתובה בו ממיתים אותו בכל מיתה משום ובערת וה״ה גבי מיתת כיפה, אמנם אף לשיטת הרמב״ם דבכל חייבי מיתות ב״ד אין עיקר טעם החיוב רק משום ובערת מ״מ גבי מיתת כיפה נראה דזהו עיקר טעם החיוב וכנ״ל.
והנה בסוגיא שם גבי הורג שלא בעדים מקשה הש״ס מנא Tעינן, ומוקי דמיירי בעדות מיוחדת או שלא בהתראה והיינו שלא היתה התראה גמורה וכמוש"כ שם במאירי, או באופן דאיתכחוש בבדיקות, ופרש״י שם, וכ״ה ברמ״ה דודאי עדותן אמת וב״ד יודעים בבירור ע״י עדות גמורה שהרג את הנפש אלא דאין מיתתו מסורה לב״ד דגזיה"כ הוא דאין ב״ד ממיתים ע״י עדות מיוחדת וכן בלא קבלת התראה וכן באופן דאיתכחוש בבדיקות אף דלא הוכחשו בגוף העדות, וע״ז אתא הלמ״מ לחדש דסמיתים אותו ע״י מיתת כיפה ומטעם ובערת הרע וכנ״ל, והנה אם נאמר דחיוב ובערת הוא בגדר דיני נפשות וכמבואר באו״ש א״כ צ״ב איך ממיתים אותו ע״י מיתת כיפה, דכמו דאמרי׳ דא״א להמיתו במיתה הכתובה א״כ אף אם ממיתים אותו משום ובערת ג״כ א״א להמיתו ע״י עדות מיוחדת, וא״כ אף ממיתת כיפה ליפטר, דהא מיתת כיפה הוא גם משום ובערת, ועוד צ״ב בסוגיא לעיל דף ע״ט ע״ב גבי רוצח שנתערב דמוקי ר״ל מתני׳ דמיירי בשור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים, וס״ל לר׳ יהודה במתני׳ דכונסים אותם לכיפה, והנה גבי שור לא מצינו מיתה כזו וע״כ דהוא משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור, ואם נאמר דמיתת כיפה הוא משום ובערת הרע הא נתבאר לעיל דעת הרמב״ם דס״ל דגבי שור ליכא חיוב ובערת הרע ומשו״כ ס״ל להרמב״ם דאף אם הרג השור בפני ב״ד פטור ולא הוי דומיא דבעלים כיון דהבעלים חייבים רק משום ובערת וכיון דגבי שור ליכא הך טעמא פטור לגמרי, וא״כ ה״ה גבי מיתת כיפה כיון דעיקר הטעם הוא רק משום ובערת א״כ גבי שור ל״ש מיתה כזו כיון דליכא חיוב משום ובערת.
ואפי׳ אם נפרש דחיוב ובערת אינו בגדר ד״נ ואף באופן דמדיני נפשות מיפטר מ״מ איכא חיוב לסלקו מן העולם ג״כ צ״ב, דהנה בסוגיא שם נחלקו ת״ק ואבא שאול גבי איסור כרת דת״ק ס״ל דבשלישית כונסין אותו לכיפה ואבא שאול ס״ל דברביעית כונסין אותו לכיפה, ואוקי הש״ס שם דפליגי אי עבירות מחזיקות או מלקיות מחזיקות ואבא שאול ס״ל דמלקיות מחזיקות, ופרש״י שם דלהכי בעינן שיעבור פעם רביעית דאע״ג שהוחזק ברשעו בפעם השלישי מ״מ לא מכניסין אותו לכיפה כיון דכבר לקי על השלישית ובתרי דיני לא דיינינן ליה ע״כ, ולפי מה שנתבאר דמיתת כיפה הוא רק משום ובערת, ואם נאמר דחיוב ובערת אינו בגדר ד״נ דאף דמד״נ מיפטר מ״מ ממיתים אותו לסלקו מן העולם א״כ אף דכבר לקי על השלישית וענשו אותו מ״מ הא כיון דכבר הוחזק ברשעו בפעם השלישית א״כ איכא חיוב על ב״ד לסלקו מן העולם באופן שהוא מחזיק ברשעו ואמאי אין מכניסין אותו לכיפה עד שיעבור פעם רביעית.
ונראה לומר דבאמת חיוב מיתת כיפה אינו רק משום ובערת הרע, דוודאי הוי בגדר דיני נפשות וכמו בכל חייבי מיתות ב״ד דהחיוב הוא לעונשו עבור החטא וגם משום ובערת לדעת הרמב״ם ה״נ גבי מיתת כיפה החיוב הוא עונש עבור החטא וגם משום ובערת הרע, אלא דבמיתת ב״ד איכא תנאים מיוחדים כגון עדות מיוחדת לא מהני, וכן בלא קבלת התראה, וא״כ אין מיתתו מסורה לב״ד וע״ז אתא הלמ״מ לחדש דע״י עדות כזו שאין ב״ד ממיתים אותו נתחייב מיתת כיפה, אבל טעם החיוב הוא כמו בכל חייבי מיתות ב״ד ואיכא בזה גם משום ובערת, ומשו״כ מחלק הרמב"ם בין רוצח לשאר חייבי מיתות ב״ד וכנ״ל, וכן גבי שור דאמרה תורה שאם הרג את האדם חייב מיתה ובאופן שא״א להמיתו באופן הכתוב בו ממיתים אותו ע״י מיתת כיפה לר״י דומיא דבעלים ואף דל״ש ובערת גבי שור, דהא אין הטעם רק משום ובערת, וזהו מ״ש רש״י דבתרי דיני לא דיינינן ליה דוודאי הוי דין שמחוייב מיתה על העבירה שעבר וכמו בכל חייבי מיתות ב״ד.
ועיין חזו״א סנהדרין סי׳ כ״א סק״ה שכתב דגבי מיתת כיפה איכא כל הני חומרות המבוארים במתני׳ ריש פרק אחד דיני ממונות גבי דיני נפשות עי״ש שהביא ראיה ע״ז, והיינו כנ״ל דגדר חיוב המיתה הוא בגדר ד״נ וכמו כל חייבי מיתות ב״ד. ועיין ברמ״ה לעיל ע״ט ע״ב גבי רוצח שנתערב דמוקי שמואל מתני׳ דמיירי ברוצח שלא נגמ״ד שנתערב ברוצחים אחרים שנגמר דינם וס״ל לת״ק דפוטרים את כולם דאין גומרין דינו ש״א אלא בפניו ור׳ יהודה ס״ל דכונסים אותם לכיפה, והיינו דלא גרע מרוצח דאיכא עדים ע"ז אלא דאין ב״ד יכולים להמיתו במיתת סייף ע״י עדות כזו מ״מ ממיתים אותו ע״י מיתת כיפה ה״ה הכא גבי רוצח דב״ד יודעים בבירור שהרג את הנפש ונשאו ונתנו בדבר וכפרש״י שם אלא דא״י להמיתו במיתה הכתובה בו כ״ז שלא נגמר דינו מ״מ ממיתים אותו במיתת כיפה, ובסברת רבנן כתב הרמ״ה דס״ל דשאני גבי רוצח שלא בעדים דאיכא גמ״ד להמיתו במיתת כיפה משא״כ הכא דליכא גמר דין גם על מיתת כיפה הילכך פוטרין אותם אף ממיתת כיפה, ועיין ברמב״ם פ״ד מרוצח ה״ז שכתב הך דינא דרוצח קודם גמ״ד שנתערב ברוצחים אחרים פטורים ממיתה ואף ממיתת כיפה משום דאין גומרין דינו ש״א אלא בפניו, דפסק כרבנן דמתני׳, ואם נאמר דחיוב מיתת כיפה הוא רק משום ובערת ונפרש דובערת אינו בגדר ד״נ א״כ מאי טעמייהו דרבנן דאמאי בעינן גמ״ד ע״ז הא כיון שיודעים שהרג א״כ איכא חיוב לסלקו מן העולם, אמנם להנ״ל מבואר דודאי החיוב הוא כמו שאר מיתות ב״ד, וכמו בשאר חייבי מיתות ב״ד כ״ז שלא נגמר דינם פטורים ה״נ גבי מיתת כיפה הדין כן דכ״ז שלא נגמר דינו ע״ז אין מחוייב כלל באותה מיתה.
מאיר סגל
<h3>בענין כולכם חייבים בכבודי</h3>
יבמות דף ה׳ ע״ב, דתניא יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כולכם חייבים בכבודי, וכתב רש״י בד״ה כולכם, אתה ואביך ואמך חייבים בכבודי מאני ה׳ דריש ליה.
ובגמ׳ שם בדף ו׳ ע״א איתא, דתניא יכול יהא בנין בית המקדש דוחה שבת ת״ל את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו כולכם חייבים בכבודי, ומקשה שם הרמב״ן, דהרי סדר הפסוק הוא כבוד אב ואם ואח"כ שמירת שבת ואח"כ מורא מקדש, והנה לגבי כבוד אב ואם אזלינן בתר סוף הפסוק דאע"פ דאיש אמו ואביו תיראו מ״מ את שבתותי תשמורו, ולגבי מורא מקדש אזלינן איפכא בתר תחלת הפסוק דעל אף דאת מקדשי תיראו מ״מ את שבתותי תשמורו דכתיב מעיקרא, ותי׳ הרמב״ן וז״ל: פי׳ רש״י משום דאני ה׳ משמע כולכם חייבים בכבודי, ושמירת שבת כיבדה הקב״ה יותר מכיבוד אב ומבנין ביהמ״ק, ששמירת שבת אינה אלא לכבוד הקב״ה שברא עולמו בששת ימים ובנין ביהמ״ק לכפרת ישראל ולהנאת כהנים, עוד כתב שם ואני אומר עיקר דרשה מואת שבתותי תשמורו בכל מקום שנאמרה שמירה יש במשמע שלא ידחה אלא שיהא שמור לעולם ואין במשמע מורא כן וממילא משתמע אני ה׳ כולכם חייבים בכבודי, וכן הוא כרשב״א וז״ל: פי׳ לישנא דתשמרו קדריש כלומר לעולם שבת שמורה שלא תדחה, ולקמן נמי איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו ה״נ תשמרו קדריש. היוצא מדברי הרמב"ן והרשב״א דסוברים דאין הלימוד מאני ה׳ דסיפא דקרא אלא הלימוד הוא מהלשון תשמרו דהוי שמור לעולם.
והנה בתוס׳ דף ה: ד״ה כולכם חייבים בכבודי כתבו, מאני ה׳ דסיפא דקרא קדריש והקשו ומנלן דקאי טפי אשבתות מכיבוד אב ואם וכן בסמוך גבי מקדש, ותירצו דכבוד הקב״ה הוי טפי בשמירת שבת מבשאר מצות דמעיד על המקום שברא העולם כדאמר בעירובין ובחולין דמחלל שבת ככופר במעשה בראשית וכו׳ עי״ש.
ונראה כביאור דברי תום׳ דאני ה׳ דכתיב בסיפא דקרא מגלה לנו דכל המצוות הכתובות בפסוק תכליתם הוא כבוד הקב״ה, בין מורא מקדש ובין שמירת שבת ואפילו כיבוד אב ואם, דכשמכבד אביו ואמו מכבד רצון הקב״ה שציווהו לכבד אביו ואמו, ולכן כאשר באים ביחד שתי מצוות שסותרות זו את זו שא״א לקיים שניהם צריך למידק במה הקב״ה מתכבד יותר ולכן כששני המצוות הם שמירת שבת וכיבוד אב ואם כיון דהקב"ה מחשיב יותר שמירת שבת ד ט " על המקום שברא העולם לכן צריך לכבד הקב״ה בשמירת שבת דהוה יותר כבוד הקב״ה מכיבוד אב ואם, וכן הוא לגבי מקדש כמו שהבאנו דברי הרמב״ז . שכתב ששמירת שבת אינה אלא לכבד הקב״ה שברא עולמו בששת ימים, ובנין ביהמ"ק לכפרת ישראל ולהנאת כהנים עי״ש, דאפי׳ בנין ביהמ״ק דהוה ממש כבוד הקב״ה מ״מ כיון דשמירת שבת מעיד על הקב״ה שברא העולם משא"כ לבנין ביהמ״ק דזה לכפרת ישראל ולהנאת כהנים לכן שמירת שבת דוחה בנין ביהמ״ק דבזה הוי יותר כבוד הקב״ה.
והנה בהמשך דברי התוס׳ מקשים, וא״ת ולמה לי קרא בכבוד אב ואם דלא דחי שבת, דבלאו קרא נמי לא דחי שהוא ואביו מוזהרין על השבת כדאמר בפ״ק דקדושין גבי אביו אומר השקיני ואמו אמרה השקיני הנח כיבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך וכן אביך אומר השקיני ומצוה לעשות הנח כבוד אביך ועשה מצוה שאתה ואביך חייבין לעשות מצוה, וי״ל דמהכא ילפינן התם עכ״ל, ולכאורה קשה דבשלמא לגבי השקיני ומצוה לעשות איכא למילף מהכא דכבוד הקב״ה עדיף אבל לגבי אביו אומר השקיני וכן אמו, איך נילף דין זה מכולכם חייבים בכבודי דמה שייך דין זה לכולכם חייבים בכבודי.
ונראה לת p דבכל מצוה דאנו מצווים התכלית הוא כבוד הקב״ה, לכן באביו אומר השקיני וכן אמו כיון דהקב״ה מחשיב יותר את האב דגם אשתו ובנו חייבים לכבדו לכן הוי יותר כבוד הקב״ה במה שמכבדים את האב ממה שיכבדו את האם, וכן לגבי אביך אומר השקיני ומצוה לעשות אע״ג דאינן סותרות זא״ז מ״מ כיון דאתה ואביך חיבין בכבוד הקב״ה ממילא הוי יותר כבוד הקב״ה שיעשה מצוה ממה שיכבד את אביו וזהו הביאור דמהכא ילפינן התם.
והנה לשיטת הרמב״ן והרשב״א שכתבו דהא דאין כיבוד אב ואם ובנין ביהמ״ק דוחים שבת ילפינן מתשמרו שיהא שמור לעולם, קשה מלישנא דבריתא אני ה׳ כולכם חייבים בכבודי הלא כל הלימוד הוא מתשמרו, וגם הרמב״ן שכתב דילפינן מתשמרו וממילא משתמע אני ה׳ כולכם חייבים בכבודי, וזה תימה דאיך משתמע, ועוד צריך ביאור לפירושם מה סברת הדין דאביו אומר השקיני וכן אמו שיניח כבוד אמו ויעשה כבוד אביו, דבשלמא לפי תוס׳ ילפינן הא מאני ה׳ אבל לשיטתם צריך ביאור מה סברת דין זה.
והנה בשו״ע יו״ד סי׳ ר״מ סעיף י״ד הביא דין זה, וכתב בפתחי תשובה וז״ל: ונראה לי לכאורה דאם אמר לו אביו לעשות לו מלאכה שאין האשה מחוייבת לעשות לבעלה כאשר מבואר בשו״ע אבן העזר סי׳ פ׳ ואמו ג״כ אמרה לעשות לה מלאכה ההיא דשניהם שווים, להכי נקט השקיני מים מפני שזו לעולם חייבת אף אם הכניסה לו כמה שפחות ע״ש מיהו אין זה ברור עכ״ל, ולפי״ז אפשר לבאר בדברי הרמב״ן והרשב״א דהוי מדין שעבוד כיון דהאשה חייבת לבעלה, ולהכי במלאכה שאינה משועבדת לו חייב בכבוד שניהם כיון דליכא שעבוד, אבל לפי מה שהסברנו בדברי תוס׳ דילפינן דין זה מכולכם חייבים בכבודי במה הוי יותר כבוד הקב״ה, ממילא ליכא נפקא ממה אם משועבדת לאותה מלאכה או לאו, אלא כיון דהאשה חייבת לכבד בעלה באופן כללי ממילא הוי יותר כבוד הקב״ה במה שמכבד אביו, וב׳ השיטות הללו אפשר לתלות בספיקו של הפתחי תשובה. אליהו נחום זלצמן
<h3>בדין חזקת ג״ש</h3>
ב״ב לב: רבא בר שרשום נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, א״ל אביי אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה, א״ל ארעא במשכונתא הוה נקיטנא מאבוהון, (ופרשב״ם דהוה משכנתא דסורא דכתבי הכי במשלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף). והוה לי זוזי אחריני גביה דאבוהון ואכלתיה שני משכנתא, אמינא אי מהדרנא ארעא ליתמי ואמינא אית לי זוזי אחריני גביה דאבוכון אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אכבשיה לשטר משכנתא ואוכלה שיעור זוזי דמיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי, וכתב הרשב״ם דהיה נאמן משום דאכלה שני חזקה בחיי אבוהון.
התוס׳ בד״ה אכבשיה כתבו דדוקא משום דכבש לשטר משכנתא מצי למימר לקוחה היא, דאי הוי ידעי דבתורת משכנתא אתי לידיה לא היה יכול רבא כר שרשום לטעון לקוחה היא בידי, מידי דהוה אאומן ואריס דאין לו חזקה בשדה אריסותו כיון דידוע דמעיקרא בתורת אריסות אתי לידיה.
הרא״ש בסי׳ ט״ז כתב וז״ל: אלא אמינא אכבשיה לשטר משכנתא שאם היה ידוע שבתורת משכונא באתה לTו לא הוה מצי למימר לקוחה היא בידו ״לעולם״ מידי דהוה אאומן שאין לו חזקה בדבר שהוא אומן, ואריס אין לו חזקה בשדה שידוע שירד לתוכה בתורת אריסות ע״כ, וכן כתב הטור ח״מ סימן ק״ן בריש הסימן וז״ל: וכתב הרמב״ן היכא שידוע שירד בה בתורת משכונא אין לו בה חזקה לעולם אפילו אם ידוע ששלמו ימי המשכונא והחזיק בה ג׳ שנים אח״כ, ומביא שם דהרמ״ה חולק וס״ל
<h3>באומן וארים</h3>
שאם אכלה שלש שנים אחר ששלמו ימי המשכונא יועיל לו חזקה, וכתב הטור דמדברי א״א הרא״ש ז״ל יראה כדברי הרמב״ן, עכ״ל.
הרי ברור בשיטת הרא״ש דאם השדה באה לידו בתורת משכון אפילו נגמר זמן המשכון והחזיק אח״כ ג' שנים לא תועיל טענת לקוח על השדה כיוון שבתחלה ירד לתוכה בתורת משכון.
בדף מ״ז ע״א, ת״ר אומן אין לו חזקה ירד מאומנתו יש לו חזקה, אריס אין לו חזקה ירד מאריסותו יש לו חזקה, והתוס׳ פירשו שם ב׳ פירושים א. דמיירי בכלים שנתנו לו אחר שירד מאומנתו, ב. א״נ אפילו בכלים שנתנו לו בשעה שהיה עדיין אומן והוא ששהו אחר אומנתו כ״כ שהוא רגילות שמחזירם לבעלים, וכן כתב הרא״ש שם סימן נ. ת״ר אומן אין לו חזקה ירד מאומנתו יש לו חזקה ואפילו בכלים שנתנו לו בעוד שהיה אומן והוא שנשתהא אצלו כ״כ אחר אשר ירד מאומנתו שאין רגילות להניח כ״כ כלים בבית האומן אחרי שנודע שירד מאומנותו ע״כ.
וצריך להבין א. מה ההבדל בין חזקה במשכון לאומן ואריס, דבמשכון אם ידוע שירד לשדה בתורת משכון אפי׳ שלמו ימי המשכון והחזיק ג׳ שנים לא תועיל חזקה לעולם, ובאומן אפי׳ בכלים שהיו אצלו בעוד שהיה אומן ונשתהו אצלו מהני חזקה, ב. הרא״ש סותר את עצמו, דבסימן ט״ז כתב דאם היה ידוע שבא לידו בתורת משכון לא תועיל חזקה ״לעולם״ מTי דהוה אאומן ואריס, וקשה דהא באומן ואריס גופא מבואר בפירוש בגמ׳ דף נ׳ ע״א, והביאו הרא״ש שם דהיכא דירדו אומן מאומנתו או אריס מאריסותו תועיל חזקה.
בח״מ סי׳ ק״נ סעיף ג׳, היכא שידוע שירד בתורת משכונא י״א שאין לו בה חזקה לעולם אפילו אם ידוע ששלמו ימי המשכונא והחזיק בה שלש שנים אחד כך, וי״א שאם אכלה ג׳ שנים אחד שכלו ימי המשכונא יש לו חזקה, ובסימן קל״ד סעיף ה׳ גבי חזקת מטלטלים באומן, כתב המחבר וז״ל; ירד האומן מאומנתו הרי הוא כשאר כל אדם ונאמן אפי׳ בכלי שבא לידו בעודו אומן, וי״א דדוקא שנשתהא " ו אחד שירד מאומנתו זמן שאין דרך להניח כלים בבית האומן אחר שנודע שירד מאומנתו, עכ״ל.
וכתב שם הגרע״א, נ״ב אף לדיעה הא׳ שבסימן ק״נ בס״ג, (היינו גבי ירד בתורת משכון שהביא המחבר י״א דלא מהני חזקה לעולם אפי׳ נגמר זמן המשכון, וכאן לגבי אומן הביא רק מחלוקת אי בעינן שנשתהא בידו אי לאו אך אם נשתהא מהני) וצריך לחלק בין קרקע למטלטלים, ע״כ, וכוונתו, דרק בקרקע סברי הי״א דלא מהני חזקה לעולם משא״כ במטלטלים דתועיל, וצריך להבין, דהא המחבר כתב בפירוש בסימן קמ״ט סעיף כ״ז דגם בקרקע תועיל חזקה היכא דירד מאריסותו, דכתב שם ״אריס שירד מאריסותו ואכלה ג׳ שנים אח"כ החזיק״, הרי דגם בקרקע מועיל חזקה, והמהר״א ששון ס׳ קט״ו כתב בפשיטות דכל שהחזיק ג׳ שנים אחר שירד מאריסותו, אע״פ שלא יצא מהקרקע עלתה לו חזקה.
אמנם בבאר היטב בס״ק ל״ג כתב, דבכנה״ג הביא מחלוקת הפוסקים בהא, אם אף בהגיע לידו בעודו אריס ואח"כ החזיק מהני, או דוקא שלא היתה בידו מקודם, א״כ י״ל דהגרע״א למד דהמחבר מיירי דלא היתה בידו קודם חזקתו, אך לשון המחבר מדויק דמועיל אפי׳ באותה שדה דהיה בה אריס, דכתב אריס שירד מאריסותו ואכלה ג׳ שנים אחר שירד, דמשמע דמיירי אפי׳ המשיך חזקתו אחר שהיה בה אריס באותה שדה, וכן בסעיף כ״ח כדין אומן קרקע דאין לו חזקה, כתב, ירדו מאומנתם יש להם חזקה אם אכלו אותה ג׳ שנים, ולכאורה מיירי אפי׳ לא יצא מהקרקע אחר שירד מאומנתו, שהרי לא רמז דלא מיירי בזה האופן שלא יצא מהקרקע, ולכאורה מכל הנ״ל מוכח דאין לחלק בין קרקע למטלטלין.
ובדרכי משה בר״ס ק״נ כתב ע״מ שהביא הטור שי׳ הרמב״ן והרא״ש וז״ל: וכ״כ הריב״ש סימן שכ״ז, דכל שידעינן שירד בתחלה שלא בתורת מקח אע״פ שהחזיק אח״כ ג׳ שנים אין לו חזקה מאחר שידוע שירד בתחלה ברשות או אפילו שלא ברשות רק שלא ירד לתוכו בתורת מקח, עכ״ל, ובדרישה תמה דא"כ למה לא הביא הטור כלל זה דהריב״ש בכל חזקת קרקעות, ומקשה שם מאומן ואריס שירד מאומנתו או מאריסותו דמהני בהו חזקה אחר ג׳ שנים, ולריב״ש צ״ל כשהחזיקו מחדש או שלא נודע שהיה אומן או אריס, ועכ״פ קשה אי ס״ל להטור כוותיה לא הו״ל לסתום אלא לפרש, דמסתם דבריו משמע דנאמן בכל ענין [ר״ל אפי׳ לא יצא מהקרקע קודם שהחזיק], והדרישה מסיק שם הרא"ש מיירי בכל ענין וא״כ צ״ב כנ״ל.
עוד הביא הגרע״א ממהרח״ש דחילק דבמשכנתא בוודאי לא נחית בתורת מקח, אבל באומן מכח ששהה בידו נאמן שבא לידו בתורת מקח, ע״כ, וביאור דבריו אפשר ע״פ מה שכתב התומים וז״ל, עיין סמ״ע [שכתב לחלק בדברי הרא״ש דלא כתב דלא תועיל חזקה לעולם אלא במשכון דלא נשתנה שמם וענינם, משא"כ באומן ואריס היכא שהחזיקו אח"כ ג׳ שנים דנשתנה שמם וענינם וה״ל למחות יש חזקה] דדעת הרא״ש מסכים להרמב"ן דוקא בהך דינא דמשכנתא אבל לא באומן, ודינו אמת בהרא״ש, אבל הטעם שכתב לחלק דוחק, ולא ידעתי מה צריך לדוחק כי הטעם פשוט, דוקא בידוע שבא לידו בתורת משכונא הוא דאין נאמן לעולם לומר לקחתי דה״ל עדים וראה, וחילוק בין קרקעות למטלטלין כמ״ש הרשב״א לא ס״ל להרא״ש, אבל באומן ואריס וכי ידעינן בוודאי שהגיע מתחלה לידו בתורת אומנות או אריסות, רק אנן אמרינן הואיל ועבידי הבעלים למסור להם לתקן אין להם נאמנות אבל מ״מ עדים ליכא, וא״כ כשהחזיקו אח״כ ג׳ שנים מבלי מוחה איגלאי מילתא למפרע דלא נחית בתורת אומן רק בתורת מכר בא לTם, ואם מודה שבא לTו בעודו אומן ומ״מ לקחו אח״כ נאמן במגו כמ״ש הרמב״ן בספר מלחמות, עכ״ל.
וכנראה דזהו כוונת המהרח״ש, דבמשכנתא בוודאי לא נחית בתורת מקח מטעם דמיירי שידוע שירד בה בתורת משכונא, אבל באומן מכח ששהה בידו נאמן שבא לידו בתורת מקח, אמנם התומים מיירי באומן קרקע דאמרינן דמכח ששהה בידו ג׳ שנים איגלאי מלתא למפרע דבתורת מקח בא לידו, ובאומן מטלטלים לא כתב כלום, ואולי שה״ה במטלטלים, ולשיטה השניה בסימן קל״ד צריך שישהה הכלי בידו, וזהו שכתב המהרח״ש דמכח ששהה בידו נאמן שבא לידו בתורת מקח ומיירי שאין Tוע שבא לידו בתורת אומנות.
ואולי אפשר לומר חילוק זה גם בשי׳ הרא״ש דמה שכתב דבמשכון לא יועיל לעולם חזקה מיירי בידוע, ובאומן שכתב דמועיל חזקה מיירי באין Tוע, אבל בש״ע קשה לאמר חילוק זה, כי בסימן קל״ד סעיף א׳, כתב המחבר אע״פ שמסרו שלא בפני עדים משמע דכ״ש אי מסרו בפני עדים, וע״ז כתב בסעיף ה׳ ירד מאומנתו שמועילה חזקה, ומשמע דאף במסרו בפני עדים.
והנ״ב, דהא דמהני חזקת ג״ש הוא דוקא כשחזקתו היא בצורה המוכיחה בעלותו באותה שדה ע״י תפיסתו ואכילת פירות, ולכן במשכון אף אחר שכלו ימי המשכונתא מ״מ כיון דגם עד עתה תפס בקרקע ואכל הפירות כבשלו, נמצא שלא נתחדש עתה שום תפיסה מחודשת המוכיחה שתופסה ואוכלה בתורת בעלים, משא״כ באומן ואריס דבזמן אומנותם ואריסותם לא היה להם בקרקע שום קנין עצמי, דהאומן רק עשה בה אומנותו, וגם אריס אף שאוכל פירות מ״מ בגוף הקרקע אין לו שום זכיה, ולכן אחר שירדו מאומנותם ואריסותם והחזיקו בה הרי נתחדש בה תפיסת בעלות שלא היה להם בה עד עתה, ולכן מהני חזקת ג״ש.
ולפי״ז מיושב הכל, דבמשכון כתב הרא״ש דאין לו חזקה לעולם משום דאין תפיסתו תפיסה המוכיחה שתועיל לחזקה, ובאומן כתב הרא״ש דהיכא דירד מאומנתו או מאריסותו תועיל חזקה משום דהתפיסה עכשיו מוכיחה בעלותם באכילת פירות.
וכמ״כ המחבר דהביא במשכון שיטת הי״א דלא יועיל חזקה לעולם, ולא הביאה באומן ובאריס, וכמו שביארנו דיש לחלק בין תפיסה במשכון לתפיסת אריס.
אך יש להבין מה שדימה הרא״ש משכון לאומן ואריס, דכתב דבמשכון לא יועיל חזקה לעולם מידי דהוה אאומן ואריס דאין להם חזקה בשדה שידוע שירדו לתוכה בתורת אריסות, והא לא דמי דין משכון לדין אומן ואריס, וצ״ל דלא דימהו רק לגוף הדין דלא מהני בהו חזקה, אבל ודאי חלוק דין משכון מדין אומן ואריס, דבאומן ואריס מהני כשירדו מאומנותם ואריסותם, משא״כ במשכון לא מהני חזקה לעולם.
דוד אריה שפר
<h3>בענין איסור להזיק</h3>
האחרונים מוכיחים שמלבד שיש דין תשלומים על היזק שנגרם על ידי ממון המזיק, או ע״י אדם המזיק, וכדכתיב מכה בהמה ישלמנה, יש גם איסור להזיק, ואין המזיק יכול לטעון מאי אכפת שאזיק את חברי ואשלם לו תשלומי הנזק, אלא יש איסור להזיק את ממון חברו.
הקהלות יעקב מוכיח שיש איסור להזיק ממון חברו מל׳ הטור ח״מ סימן שע״ח שכתב שם שכשם שאסור לגנוב ולגזול ממון חברו כך אסור להזיק את ממונו, ומבואר בפרישה שאפילו אם רוצה לשלם גם כן אסור להזיק.
וכן מבואר בקידושין דף מ״ב: גבי שלח את הבעירה ביד פקח הפקח חייב, והגמרא מקשה הרי שלוחו של אדם כמותו, ומתרצת הגמרא שאין שליח לדבר עבירה, מוכח מהכא דעבירה הוא להזיק ממון חברו, אך עדיין אינו מוכח אם האיסור להזיק הוא מדאורייתא או מדרבנן, דהא אפי׳ אי נימא שזהו מדרבנן א״ש הגם׳ הנ״ל, דהא יש פוסקים שסוברים שאפילו בדרבנן גם כן אין שליח לדבר עבירה.
הברכת שמואל בסימן ב׳ לומד שיש איסור להזיק מהפסוק ״לא ישמרנו״ חזינן מהכא שיש לבעל השור חיוב שמירה על השור שלא יזיק, ובעל הבית אינו יכול להפקיר את השור ולאמר ברגע שהשור יזיק אשלם, אלא יש חיוב שמירה, ואם אני חייב לשמור שהממון שלי לא יזיק ממון של אחר, ק״ו שאסור לי להזיק ממון של אחר, ולפי״ז מוכח דהאיסור להזיק הוא מדאורייתא, שהרי ילפינן ליה מקרא.
החתם סופר לומד שיש איסור להזיק מהפסוק ״לא תשים דמים בביתך״, דהיינו שאסור לי לגרום שיהיה דמים בבית, וכשם שאסור לגדל כלב רע או שצריך לעשות מעקה, כמו״כ צריך לדאוג שהממון שלי לא יזיק, וגם לפי״ד מבואר דהאיסור להזיק הוא דאורייתא.
הקהלות יעקב לומד מאבידת קרקע דכתיב: ״לכל אבידת אחיך״ והגמרא בבבא מציעא דף ל״א דורשת לרבות אבידת קרקע, דהרואה מים שוטפים שדה חברו חייב להציל שהמים לא יזיקו את ממון חבירו, ק״ו שהוא עצמו אסור לו להזיק ממון חבירו, ומוכח לפי״ז דהאיסור להזיק הוא אפילו ע״מ לשלם, דהא מבואר שם דמה שחייב לגדור כדי שממון חבירו לא יוזק הוא בששלו לא היתה מרובה משל חברו, דבשלו מרובה משל חברו הוא פטור מלגדור, דהמציל אינו מחויב להפסיד, משמע דאם זה שוות להפסד חייב להציל, ואף שבעל הקרקע יהיה חייב לשלם למציל את ההפסד שהפסיד, ונמצא שלא ירויח כלום בהצלתו, מ״מ נפקא מינה לכושרא דחיותא. או לטירחה מרובה, ולכן יש חיוב להציל את ממון חבירו אע״ג דהבעלים ישלמו לו ההפסד שהפסיד, חזינן מהכא שיש דין השבת אבידה בשביל עצם הצלת הדבר אע״פ שלא ינצל בהפסד דמים, וה״נ כמזיק ע״מ לשלם יש עכ״פ הפסד גוף הדבר ולפי״ז נמי מוכח דהאיסור להזיק הוא מדאורייתא.
נפקא מינא בין הטעמים, יתכן לומר במקרה שאדם רוצה לשבור כוסו של חברו ויש למזיק כוס אחרת בידו שרוצה לשלם לו דלפי הקהלות יעקב יהיה מותר לו להזיק את הכוס, שטירחה יתרה אין כאן שהרי נותן לו כוס אחרת, ולכושרא דחיותא גם כן אין כאן דבכוס לא שייך כושרא דחיותא, משא״כ לפי הברכת שמואל והחתם סופר שהם לומדים שאסור להזיק ממון חבירו מבלי הטעמים דלעיל.
התוס׳ בב״ק דף ב. ד״ה ולא זה הקשו דבמתני׳ מבואר דעונשין ממון מן הדין. ומהמכילתא מבואר דאין עונשין ממון מן הדין, דהמכילתא מקשה ״כי יפתח וכי יכרה״ אם על פתיחה חייב על כריה לא כל שכן אלא ללמדך שאין עונשין ממון מן הדין, ובשמ״ק כתב לתרץ דלא פליגי, דבמכילתא לא אחא לאשמעינן בחיוב ממון אלא באסור תקלה, דאין עונשים מן הדין בדיני שמים דאשכח בנזקים עונש בדיני שמים, אבל ממון עונשים, ומבואר בדבריו שיש איסור להזיק ממון חבירו, והו״א שעל כריה יהיה איסור יותר גדול לכן אין עונשים מן הדין, חזינן מהכא שיש איסור להזיק ממון חבירו, ושהאיסור להזיק הוא מדאורייתא.
גם יש להוכיח מהרשב״א בדף ב: דמבואר שם דהו״א דהא דהתורה חילקה בין תם למועד ה״מ בתלושה, אבל במחוברת אימא כולה מועדת היא, ומקשה הרשב״א מנין לגמ׳ לומר שמחוברת יהיה נזק שלם אולי להיפך שבמחוברת בין תם ובין מועד חצי נזק דהיינו לקולא, מתרץ הרשב״א בנזיקין ספיקו דידהו להחמיר כאיסורין והסבר דבריו כמו שאמרנו שיש איסור להזיק ממון חבירו ולכן חשיב איסורים וצריך להחמיר.
והנה במכילתא איתא שאי אפשר ללמוד בור משור משום דשור דרכו לילך ולהזיק ובור אין דרכו לילך ולהזיק וקשה דהא במכילתא ס״ל שאין עונשים ממון מן הדין, וכנ״ל, ולפי מש״כ הרשב״א אין מחלוקת בין הבבלי למכילתא, דהרשב״א כתב דאה״נ בעלמא עונשים ממון מן הדין חוץ מבור ששם אין עונשים ממון מן הדין, דבור חידוש הוא שהתורה חידשה דאף שאינו ממונו חייב, והמכילתא מדבר לענין בור ושם לא עונשים ממון מן הדין, והבבלי מדבר לענין חיוב תשלומים ולכן כן עונשים ממון מן הדין, לפי זה מתורץ דמה דהמכילתא אומר שעונשים ממון מן הדין זהו לענין ללמוד בור משור שעונשין ממון מן הדין, ומה שהמכילתא אומר שאין עונשין ממון מן הדין מדובר כשרוצים ללמוד מבור ולכן אין עונשים מן הדין שבור חידוש הוא, ואין למדין ממנו בק״ו.
חיים אורי בדיזל
<h3>בענין יד בקדושין וצדקה</h3>
נדרים דף ו: בעי רב פפא יש יד לקדושין או לא, היכי דמי אילימא דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת נמי פשיטא היינו קדושין עצמן, אלא כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת מי אמרינן ואת נמי, או דלמא ואת חזאי, הר״ן בד״ה או דלמא כתב דאע״ג דלא משמע הכי (את חזאי) ויד מוכח הוא דואת נמי קאמר, כיון דאין יד לא מהני הנך קדושין ואמרינן ואת חזאי קאמר עכ״ל, ודבריו צריכים ביאור איך אפשר לומר דאי אין יד אמרינן דאת חזאי קאמר והרי יד מוכיח הוא דאת נמי קאמר וכן קשה על מש״כ התום׳ ד״ה או דלמא ואת חזאי, דהקשו שם דאמאי אי יש יד חלים הקדושין למ״ד ידים שאינן מוכיחות לא הוי ידים כיון דכאן הוי ידים שאינן מוכיחות דנוכל לומר דואת חזאי קאמר, ותירצו דכיון דאמר לראשונה לשון קדושין ממש א״כ הא דאמר לשניה ואת הוי יד מוכיח ולכן חלים הקדושין, ודבריהם צ״ב, דאי איירי כאן to מוכיח א״כ אמאי אי אין t אמרינן ואת חזאי קאמר הא יד מוכיח הוא דואת נמי קאמר.
כתב בגליוני הש״ס לד׳ יוסף ענגיל בשם הרדב״ז ח״ג סי׳ תתס״ח דאם אמר הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת ונשתתק הרי זה לשון קדושין ממש ואפי׳ אי אין יר וע״ש, וצ״ע בכונת דבריו דמה בכך שנשתתק הרי במציאות לא אמר כלום כיון דאין יד, והוה כמו שרצה לקדש וטרם שקידש נשתתק דבודאי לא הוי קדושין.
ונראה לת p, דהנה איתא בתורת גיטין סי׳ קמ״א סוף סעי׳ ס״ו דבקדושין בעינן דיבור, והביא ראיה לזה מהא דאמרי׳ בקדושין דף ה׳ ע״ב נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת ואפי׳ באומר הן כתב הב״י דלא מהני לדעת הרא״ש, ואין לך אומדנא דמוכח גדולה מזה, אלא ש״מ דבקדושין בעינן דיבור ולא מהני אומדנא דמוכח, ולפי זה מסביר את הגמ׳ דאי יש יד יש כאן דיבור וחלים הקדושין ואי אין יד אין כאן דיבור ולא חלים הקדושין עיי״ש.
ודבריו מוקשים לכאו׳, א. דחידוש גדול הוא לומר דבעינן דיבור בקדושין דלא מצינו בשום מקום בהדיא כן, ב. הא גמרא מפורשת להיפך דאיתא שם בדף ו׳ ע״א היה מדבר עמה על עסקי קדושין מקודשת אע״פ שאין שם לשון קדושין ג״כ מהני.
וכן הקשה הברכת שמואל בסי׳ א׳ בשם הגר״ח על האיבעיא שלנו אי יש יד הא לא בעינן לבטא בשפתים גבי קדושין עיי״ש, ותי p דמזה מוכח דמן לשון W קדושין לא עבדינן אנן אומדנא עכ״ל, ומסביר הברכת שמואל את דבריו דבאמת מועיל אומדנא דמוכח רק דבעינן שיהא דעתו בכך אבל אם היה דעתו לקדש בדיבור אז לא מועיל אומדנא, (ועיי״ש שכתב שכן סובר התורת גיטין הנ״ל) וזהו הספק אי יש יד או לא, דאי יש יד הוי קדושין כיון שיש כאן דיבור ואי אין יד לא הוי קדושין כיון דאין כאן דיבור וגם האומדנא לא מועילה דלא היה דעתו בכך, ועיי״ש שכתב דהא דבעינן דיבור או אומדנא הוא מלבד דבעינן דעת מקנה וקונה כמו בשאר קנינים, אלא יש כאן דין נוסף והוא מעשה קיחה, וכמו דכתיב ״כי יקח״, וזה חלק הקדושין עצמן וכמו דבעינן כסף או שטר בעינן נמי דיבור או אומדנא דמוכח ולכן לא מועילה האומדנא אם נתכוון לקדש בדיבור.
ודבריו צ״ב, א. על מה שכתב דכן סובר התורת גיטין, הא התורת גיטין כתב דבעינן דוקא דיבור ולא מועיל אומדנא דמוכח כלל, ב. מה ששמעתי מהראש ישיבה שליט״א דלפי דבריו יוצא חידוש גדול דאם עשה שני קנינים ביחד, אחד מועיל לקנות והשני אינו מועיל לקנות ונתכוין להאינו מועיל דלא קנה, וזה אינו כרוב פוסקים דסברי דקנין המועיל והאינו מועיל אע״פ שנתכוין להאינו מועיל דקנה, (ועיין בשטמ״ק ב״מ דף י׳ ע״א שהאריך בזה וכתב שם דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה), ג. מנ״ל דכאן היתה דעתו רק לדיבור ולא לאומדנא ג״כ, כיון דעצם האומדנא יוצאת מן הדיבור עצמו ושפיר נוכל לומר דעיקר דעתו היתה שתתקדש לו ולא איכפת לו במה אי בדיבור או באומדנא, ד. דחידוש גדול הוא לומר דדיבור או אומדנא הם חלק מהקדושין עצמן, וכמו שהקשינו לעיל על התורת גיטין, ה. דלפי דבריו יוצא דבשאר קנינים אפילו אי אין יד מועיל הקנין מטעם אומדנא, דבשאר קנינים ליכא הדין ״דכי יקח״, (וכן כתב הוא עצמו להלן בד״ה והנה לקמן וכר דהא בכל התורה ליכא דין לבטא בשפתים ״וע״כ מהני שם אומדנא לענין קנין״ וכר ועיי״ש) ובמאירי כאן דף ר ע״ב כתב להיפך דבשאר קנינים אפילו אי יש יד לא מועיל הקנין, דכתב או שמא בקנין בעלמא ״כשאר קנינים שאין בהם תורת T״ עכ״ל, קושיא זאת קשה גם לתורת גיטין דלפי דבריו צריכים ג״כ לומר דבשאר קנינים אפילו אי אין יד מועיל הקנין, (וכן כתב שם בהדיא ״דאין מדקדקים בלשון מכירה ומתנה״).
ונראה לת " קושיית הגר״ח הלוי, דמאי מיבעיא אי יש יד או לא הא לא בעינן דיבור בקדושין ומועיל אפילו אומדנא, דהנה הקשה הרא״ם (ומובא בשטמ״ק כאן לגבי האיבעי׳ אי יש יד לצדקה) אמאי מיבעיא אי יש T או לא אפילו אי אין יד נחייבו ליתן צדקה משום נדיב לב, וכמו דאיתא בשבועות דף כ״ו ע״ב גמר בלבו אע״פ שלא הוציא בשפתיו, ותי p דשמא גמר בלבו פי׳ שנתיישב לעשות הצדקה אבל כאן לא נתיישב עליו לבו כ״כ, ודבריו צריכים ביאור א. מנ״ל דכאן איירי בלא נתיישב עליו לבו כ״כ, ב. דאם איירי כאן דלא נתיישב עליו לבו כ״כ א״כ אמאי אי יש יד מועיל הקדושין אחרי דאנן חזינן בו שלא נתיישב עליו לבו לקדש.
ונראה דכיון דאמר הדין זוזא לצדקה והדין, ולא אמר והדין נמי, הרי מראה לכאורה דאין דעתו מוסכמת אי ליתן גם הזוז הב׳ לצדקה, דאל״כ היה לו לומר ביתר בירור ולהוסיף עוד תיבה אחת אלא ש״מ דאין דעתו מוסכמת עליו כ״כ.
ועל הקושיא השניה נראה לומר דכיון דיש כאן דיבור גמור, (משום דיש יד) וגם כוונת לבו אינה מנוגדת לדיבורו רק שלא נתיישב עליו לבו כ״כ לכן אנו הולכים אחר דיבורו ולשונו, ואינו חסר בהא דבעינן פיו ולבו שוים, ואין לומר דכיון שיש כאן דיבור (משום דיש T) א״כ אין נפק"מ מה שהוא מכוין בלבו דלא הוי אלא דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים, ואפילו בנדרים (וה״ה בצדקה) כמבואר להלן דף כ״ח ע״א דליתא, דהכא כיון דאנן חזינן מתוך דבריו שאין דעתו מיושבת עליו אין זה דברים שבלב, וע״כ צ״ל הנ״ל.
ולהצד הב׳ דאין יד, סוברת הגמ׳ דלא הוי צדקה משום דאין לנו דיבור משום דאין יד, ולא אומדנא משום דאנו רואים דלא נתיישב לבו כ״כ, (ועי׳ קצוה״ח סי׳ ר״נ סק״ה דבאומדנא בעינן שיהא מוכח לגמרי).
ולפי זה נתיישב קושית הגר״ח, דבאמת מועיל אומדנא דמוכח בקדושין (וכמו דאיתא בקדושין דף ו׳ ע״א היה מדבר עצמה על עסקי קרושין מקודשת) רק כאן יש חסרון באומדנא עצמה ולכן אי אין יד לא חלים הקדושין כיון דאין כאן אומדנא גמורה דאנן חזינן בדיבורו שלא נתיישב עליו לבו כ״כ, משא״כ אי יש T ויש כאן דיבור גמור אזי אנו הולכים בתר דיבורו ולשונו וכנ״ל.
ולפי זה מיושב לשון הר״ן שהובא לעיל דאע״ג דיד מוכח הוא דואת נמי קאמר אי אין יד אמרינן דאת חזאי קאמר, (וכן התוס׳ דכתבו כמ״כ דאיירי ביד מוכיח ואפי״ה אי אין יד אמרינן ואת חזאי קאמר) דאין כוונתו לומר דאנן מסופקים בכוונתו, רק כוונתו כמו שכתבנו בהרא״ם, דבין אי יש יד ובין אי אין יד אין דעתו מיושבת עליו כ״כ ולכן אי יש יד אמרינן דאת נמי קאמר כיון שיש לנו דיבור וגם כוונתו אינה נגדית, משא״כ אי אין יד אמרינן דאת חזאי קאמר.
ואע״פ דהר״ן והתוס׳ כתבו דהוי ״ T מוכיח״ לואת נמי, מ״מ י״ל סברא זו שלא נתיישב עליו לבו כ״כ, ונראה דמוכח כן מדברי התוס׳ גופא, דהא בתחילת דבריהם כתבו דאם א״א לפרש לואת חזאי לא הוי יד לקדושין אלא לשון קדושין ממש, ואח״ז הקשו ראם אפשר לומר דואת חזאי קאמר הוי ליה ידים שאינם מוכיחות ולמ״ד ידים שאינם מוכיחות לא הוי ידים אמאי חלים הקדושין. וע״ז תירצו דכיון דאמר לראשונה לשון קדושין ממש ולשניה ואת הוי יד מוכיח דואת נמי קאמר, ולכאו׳ הא הדרא קושיא לדוכתא למה הוי רק יד הא כיון דמוכיח לומר דואת נמי קאמר א״כ הוי לשון קדושין גמורים, אלא ע״כ מבואר דאף דהוי יד מוכיח מ״מ אינו מוכיח לגמרי ושפיר נוכל לומר דואת חזאי קאמר ולא נתיישב עליו לבו כ״כ.
וכן דברי הרדב״ז מובנים, דבנשתתק הגם שאין כאן דיבור מ״מ יש כאן אומדנא דמוכח משום דליכא שום ריעותא באומדנא דהא דלא אמר ואת נמי אלא ואת בלבד משום דלא היה באפשרותו להוסיף ולומר ואת נמי, ולכן אין כאן שום ריעותא באומדנא והוי קדושין גמורין, ואף שבגיליוני הש״ס כתב דהוי לשון קדושין, משמע דהוי דיבור ולא אומדנא, זה אינו מוכח רק כוונתו לומר דחלים הקדושין שלו ולא אמרינן כיון דאין יד לא מועיל הקדושין אפילו בנשתתק, וכן משמע ברדב״ז שם.
ולפי דברינו יבואר הא דכתב המאירי בסברת האיבעיא אי יש יד לקדושין או לא, דהאיבעיא היא אם מדמינן ליה לנדרים או לשאר קנינים, דאם מדמינן ליה לנדרים יש יד, ואם מדמינן ליה לשאר קנינים (שאין בהם תורת יד) אין יד, ודבריו לכאו׳ תמוהים מאד, דהא בשאר קנינים לא בעינן לבטא בשפתיים ולמה לא יועיל יד, ולפי הנ״ל ניחא, דהמאירי סובר כהרא״ם דאיירי כאן בלא נתיישב עליו לבו כ״כ, ולכן לא חל הקנין דאין כאן לא דיבור כיון שאין בהם תורת יד כלל. ולא אומדנא כיון דלא נתיישב עליו לבו כ״כ, וכמו שבארנו לעיל. אמנם עדיין יש לבאר, דהתורת גיטין דכתב דבעי דוקא דיבור, הביא ראיה לזה מהא דאמרינן בקדושין נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת ולפי דברינו קשה דלמה לא מועיל הא אין לך אומדנא גדולה מזו, ועיין בהגר״ש רחובסקי ז״ל על מסכת קדושין בסוף ד״ה נתן הוא ואמרה היא, שהביא מהמאירי בנתן הוא ואמרה היא כשעסוקים באותו ענין דשיטת הרא״ש ושאר הראשונים דהקדושין חלים שאמירתה לא יכולה לגרוע, ואחרים אומרים שאמירתה גורעת, ומסביר הגר״ש ז״ל טעם הסוברים שאמירתה גורעת דכיון שהוא סומך על דבריה ולא מתכוין לקנותה יש חסרון ״בכי יקח״׳ משא״כ בסתם עסוקים באותו ענין שנתכוין לקנותה.
ולפי דבריו ניחא גם בענינינו, דאפילו שיש כאן אומדנא גדולה בנתן הוא ואמרה היא מ״מ אמרינן דסומך על דבריה ולא מתכוין כלל לקנותה רק היא תקנה אותו, אמנם מהמאירי לכאורה מוכח להיפך מדברינו הנ״ל דאומדנא דמוכח בלי שום ריעותא מועיל בכל מקום, דלפי דברינו קשה מאי נפקא מינה אם היו עסוקים באותו ענין אם לאו אפילו לא היו עסוקים באותו ענין יהא מועיל להרא״ש כיון דיש כאן אומדנא דמוכח, וכן לסוברים שאמירתה גורעת ג״כ קשה דלמה לו להזכיר כלל עסוקים באותו ענין אפילו בלא עסוקים יש כאן אומדנא שמועילה כמו עסוקים. והיה לו לומר דבהאומדנא אינה מקודשת משום שאמירתה גורעת, (ובאמת קושיה הזאת קשה גם להברכת שמואל הנ״ל ודו״ק).
ונראה דלא קשה מידי, דאם לא היו עסוקים באותו ענין רק היינו סומכים על האומדנא לכו״ע לא חלים הקדושין, דאז בוודאי יש סברה לומר דהוא סומך על דבריה ולא מתכוין לקנות אותה אלא היא תקנה אותו כיון שהוא מצד עצמו לא עשה ולא כלום, משא״כ כשהיו ג״כ עסוקים באותו ענין פי׳ שהבעל היה ג״כ מדבר בעניני קדושין אזי יש מקום לומר שאמירתה אינה גורעת אלא סומכים על דיבור הבעל, וגם יש מקום לומר שאעפ״כ אמירתה גורעת וכמו שמסביר הגר״ש ז״ל.
<h3>בענין חנוני על פנקסו</h3>
יצחק אייזיק אייזיז
הרמב"ם בפרק ט״ז מהלכות מלוה ולוה הלכה ה׳ כתב, חנוני שהי׳ נותן לבעה״ב מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה, ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו, ואמר לו בעה״ב תן לפועלים סלע או לבעל חובי מנה שיש לו אצלי ואני אתן לך, והרי החנוני אומר נתתי והפועל או בע״ח אומר לא לקחתי, הרי הפועל או בע״ח נשבע, ונוטל מן בעה״ב, וכן החנוני נשבע ונוטל מבעה״ב מה שטען שנתן שהרי הוא אמר לו ליתן, והפועל נשבע במעמד החנוני וכן החנוני במעמד הפועל או בע״ח כדי שיכלמו זה מזה, וכן כל כיוצא בזה, ושבועה זו תקנת חכמים היא בנקיטת חפץ מפני שבאין שניהן ליטול, לפיכך אם מת החנוני נוטל בע״ח בלא שבועה, וכן אם מת הפועל או בע״ח החנתי נוטל בלא שבועה, שהרי אין בעה״ב מפסיד כלום ואינו משלם אלא תשלום אחד עכ״ל.
ויעוין בש״ך בסימן צ״א ס״ק י״ב שכתב דבין הפועלים ובין החנוני דינם שנוטלים מדאורייתא, כיון דלכל אחד יש ברי וחזקה דלפועלים יש חזקת חיוב, והוה ליה כאיני יודע אם פרעתיך בצירוף טענת ברי, ולחנוני יש חזקה דשליח עושה שליחותו, בצירוף טענת ברי, וכן נראה מדברי הרמב״ם שכתב דאם מתו הפועלים נוטל החנוני בלא שבועה, ואי נימא דמעיקר הדין אינן נוטלין כלל ורק תקנה מיוחדת היתה שיטול, א״כ למה בכהאי גוונא אינו נשבע, אלא מוכח דמעיקר הדין נוטלים בלא שבועה ותקנת חכמים היא להשבע כשבאים שניהם ליטול.
אבל ברמב"ן במלחמות ה׳ בסוף מסכת שבועות וכן הרמ״ה המובא בטור סימן צ״א סוברים דגם במקום שמתו הפועלים דין החנוני ליטול בשבועה וז״ל הרמב"ן: טעה בחנוני על פנקסו שדינו מן התורה שילך לו בפחי נפש שהרי דינו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וקיי״ל דפטור, וההוא טעמא דפרישו סבוראי משום דלא אמר בסהדי הוה ליה לתקוני ולא לעוותי, ואת״ל נמי פשע בהא אפילו הכי פטור, ומבואר בדבריו דס״ל דמה שנוטל החנוני אינו מעיקר הדין אלא תקנת חכמים, ולכך אפילו כשמתו הפועלים ונשאר החנוני לבדו, אפ״ה אינו נוטל אלא בשבועה אבל מ״מ לגבי פועלים גם הרמב"ן מודה דנוטלים מעיקר הדין.
והנה בדברי הש״ך שביאר בדעת הרמב״ם דחנוני נוטל מעיקר הדין בלא שבועה, ומשום שלחנוני יש ברי וחזקה, יש מקום לעיין דלפי מש״כ הראשונים דחזקה שליח עושה שליחותו לא מהני לדאורייתא, וא״כ איך יטול ע״י החזקה מדאורייתא בלא שבועה, ועוד תמה בפתחי תשובה דהא קיי״ל דהחזקה דשליח עושה שליחותו לא אמרינן לקולא בשל תורה, וגם לא אמרינן הכי היכא דהשליח נוגע בדבר שבממון כהחנוני דודאי נוגע הוא, וכן יש להקשות דכאן איתרע טענת הבת של חנוני דהרי מוכחש ע״י הפועלים, וסברא זו כתב השער המלך בסימן צ״א סק״א, ובאמת גם גוף דברי הרמב״ם לא משמע כדברי הש״ך, דהרי כתב וכן החנוני נשבע ונוטל מבעה״ב מה שטען שנתן, שהרי הוא אמר לו ליתן, ואי כדברי הש״ך הו״ל למיכתב וחזקה שליח עושה שליחותו, דבלאו הכי אין כל נאמנות לחנוני.
וצריך לומר דסובר הרמב״ם דמה שהחנוני נוטל מעיקר הדין אינו משום חזקת שליח עושה שליחותו אלא שבעל הבית שביקש ממנו ליתן לפועלים נתחייב להאמינו בכל אופן שהוא, דעל דעת כן הסכים החנוני לעשות שליחותו שאם יאמר שנתן יחזיר לו בעה״ב ולא יתבע ממנו שבועה אפי׳ נגד הכחשת פועלים, [וכן מסתבר, דהא פשיטא דאם יאמר אדם לחבירו צא ופרע חובי ולא א״ל פרע בעדים לא יוכל למחר לתבוע ממנו ולומר לו מי יאמר דפרעת, וכן מצאתי בפ״ת סימן צ״א שהביא כן מתשובת הבית אפרים ועי״ש], ומ״מ תיקנו כאן חכמים שבועה מפני שבאים שניהם ליטול, והרמב״ן ס״ל דחנוני מעיקר דין דאורייתא אינו מקבל משום דס"ל דמעולם לא האמינו שהרי היה צריך לתת לפועלים בעדים דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי, וסמך בעה״ב על העדים ומעולם לא האמין לחנוני, ואינו נוטל מעיקר הדין, ואפילו במקום שמתו פועלים ונשאר החנוני תובע יחיד, גם כן יצטרך שבועה, והטעם שתיקנו שיכול החנוני ליטול, משום דבעה״ב ג״כ פשע דלא אמר לחנוני הב ליה בסהדי, והרמב״ם ס״ל דהחנוני אינו פושע כלל.
ונראה דהרמב״ם אזיל בזה לשיטתו בפרק א׳ מהלכות שלוחין הלכה ו׳ דמי שהיה חייב לחבירו ממון, בין משום מלוה, בין משום פקדון או שכירות ונתן המעות ביד שליח, ואמר לו הולך ממון זה אצל בע״ה אין השליח צריך להטפל לו וליתן בפני |עדים, עכ״ל, וה״ה כאן לא פשע החנוני בזה שלא נתן לפועלים בעדים, והבעה״ב האמין לו בכל אופן שהוא אפילו יוכחש ע״י הפועלים ונתחייב ליתן לו אפילו בלא שבועה.
בהסבר דברי הרמב״ם הנ״ל דאם הפועל או החנוני נשארו לבד נוטלים בלא שבועה, נחלקו האחרונים, הקצות החושן בסימן צ״א ס״ק ד׳ כתב, דאפילו החנוני והפועלים מכחישים זה את זה בחייהם, מ״מ כיון שאינו משלם, אלא תשלום אחד נוטלין בלא שבועה, והנתיבות בס״ק ג׳ כתב שנוטלים רק בשבועה, והוכיח זאת מדברי הרמב״ם בפ״ה מהלכות טוען ונטען הלכה י״א, שכתב דחנוני שנשבע על פנקסו היכא דהבעה״ב הוא קטן, אין החנוני נשבע ונוטל מן הקטן שאין לקטן בזה הנייה שהרי חייב ליתן לפועליו ונשבעין ונוטלין ממנו, וזה החנוני הפסיד על נפשו שנתן ממונו ע״פ קטן וכן כל כיוצא בזה, ומכאן הוכיח הנתיבות דכל הדין שתובע יחיד אינו נשבע הוא דווקא כשלא הכחישו השני, משא"כ היכא דהיה הכחשה אפילו אם יש רק תובע יחיד דינו ליטול בשבועה, ולכן הפועלים צריכים לישבע אפילו שהחנוני אינו מקבל דהפסיד על נפשו, בכל אופן מיקרי הכחשה לחייב את הפועלים שבועה, וה״ה כשמת אחד מן התובעים צריך השני לישבע.
ונראה לבאר בדעת הרמב״ם, דהא להמבואר לעיל, הרי היכא שבא החנוני בפ״ע או הפועל בפני עצמו לטעון ודאי דנאמן, משום דאית ליה טענה גמורה, ואין הבעה״ב יכול לעכבו, ולכן ס״ל להרמב״ם דתובע יחיד א״צ שבועה, ומה שכתב הרמב״ם דהטעם משום דאין בעה״ב מפסיד, נראה דבא לומר דטענת הבעה״ב אינה טענה נגד החנוני או הפועלים, הבאים בטענה גמורה, וזהו כוונת אינו מפסיד דאין לו שום תביעה, ולכן לא חשיב הפסד, ומשו״ה אינו יכול לתבוע שבועה כלל, רק דחכמים תיקנו שבועה היכא שבא השני בטענת תביעה כנגדו לתבוע מבעה״ב אבל אם הכחישו קודם מותו אין יכול לחייב הבעה״ב שבועה להחנוני וכמו שאין יכול לחייבו שבועה בלא הכחשה, דאינו שום צד תביעה נגד הטענה של החנוני.
ולפי״ז היה אפשר לומר דלא קשיא הא דהקשה הנתיבות מהא דכתב הרמב״ם גבי בעה״ב קטן, דהרי התם אע״פ דבעה״ב אינו מפסיד משום דחנוני אינו נוטל, מ״מ להנ״ל דהא דבעה״ב לא מפסיד היינו רק לענין דבעה״ב לא מיקרי תובע, א״כ התם גבי קטן הא החנוני מיקרי תובע אע״פ שאינו נוטל ורק כיון דבעה״ב קטן פטור מלשלם להחנוני, אבל הטענה היא טענה גמורה ולכן נשבעים הפועלים, משא״כ הכא דאין כלל טענת תביעה, ובזה לא תקנו חכמים שבועה, ואתי שפיר.
אך מ״מ נראה דראיית הנתיבות במקומה עומדת, ומשום דהקטן לאו בר חיובא, ולא שייך כלל לתבוע ממנו וא״כ אין זה רק פטור בעלמא, וחזינן דאעפ״כ חייבים הפועלים לישבע משום דלגבם יש הכחשה מהחנוני.
עוד נחלקו הרמב״ן והרמב״ם היכא דמת הפועל או החנוני אם היורשים נוטלים מה שהיה צריך אביהם ליטול, ונשבעים שבועה שלא פקדנו אבא, המגיד משנה הביא בשם הרמב״ן דאפילו מתו פועלים היורשים נשבעים שבועת שלא פקדני אבא, אמנם מדברי הרמב״ם שכתב דאין בעה״ב משלם אלא תשלום אחד משמע דס״ל דאין היורשים נוטלים ואפילו בשבועה, ולהנ"ל יבואר דלשיטתו אזיל, דהרי הרמב״ם ס״ל דהחנוני והפועלים נוטלים מעיקר הדין משום דטוענים טענה גמורה, והיכא דמתו החנוני או הפועלים הרי טענת היורשים אינה טענה גמורה כשל אביהם דהתחייבות הבעה"ב לחנוני או לפועלים היתה מצד נאמנותם אצל בעה״ב, דזה שייך דוקא אצל החנוני או הפועלים בעצמם, משא״כ ליורשיהם ליכא טענה גמורה, וא״כ בזה יכול בעה״ב לטעון שהוא מאמין לדעת החנוני שהרי טענתו טענה גמורה היא, אלא דבעלמא כיון דטענת השני נמי טענה גמורה לאו כל כמיניה דבעה״ב, אבל הכא דטענת היורשים אינה טענה גמורה, שפיר יכול לטעון דמאמין לחנוני, ולכן אין היורשים נוטלים כלל, ולפי״ז היכא דמתו גם החנוני וגם הפועלים, בזה גם הרמב״ם ס״ל דנוטלים שניהם בשבועה כיון דאין לכל אחד טענה אלימא יותר מחבירו.
אבל הדמב״ן ס״ל דכל מה דנוטל החנוני הוא רק תקנת חכמים ולא מכח טענתו, א״כ היכא דמת החנוני אע״פ דטענת היורשים אינה טענה גמורה, מ״מ תקנת חכמים הוא שיטלו כמו אצל אביהם.
אכן לכאורה יש לדייק, דהרי הא דחולק הרמב״ן על הרמב״ם וס״ל דאינו מעיקר הדין אלא מתקנ״ח היינו דווקא לגבי החנוני, אבל לגבי הפועלים מודה דהוא מעיקר הדין, דהוי כאיני יודע אם פרעתיך בצירוף טענת ברי, וא״כ מדוע יורשי החנוני נוטלים בשבועה נגד טענת הפועלים שהיא טענה גמורה אף להרמב״ן, אמנם כד דייקת תראה דהרמב״ן שכתב דהיורשים נוטלים בשבועה, כתב כן רק לגבי יורשי הפועלים שבאים נגד החנוני, דכיון שבחנוני אין אנו צריכים לסברת טענה גמורה ונוטל רק מתקנת חכמים, אף יורשי הפועלים נוטלים בשבועה, אבל אין הכי נמי היכא דמת החנוני לכו״ע אין יורשיו נוטלין ואפילו בשבועה דלפועלים יש טענה גמורה כנגדם, ויכול בעה״ב לטעון דמאמין לטענתם יותר.
אלא דהש״ך שם כתב היפך דברינו, וביאר דהרמב״ם ס״ל נמי כהרמב״ן דהיורשים נוטלים בשבועה והא דכתב הרמב"ם דאינו משלם אלא תשלום אחד, איירי בגוונא דליכא יורשים, וכבר תמהו עליו האחרונים דדוחק גדול להעמיד כן דברי הרמב״ם, והגרע״א הקשה עוד מסברא על דברי הש״ך, דאפילו אי מיירי בדליכא יורשים נמי הפסד הוא לו, דהוא רוצה לזכות בממון מן ההפקר, דהא אם האמת שלא נתן החנוני לפועל, והפועל מת ולא השאיר יורשים. אינו חייב הבעה״ב שום ממון ורוצה לזכות בממון, וא״כ צריך החנוני לישבע דהא בזה שנוטל מפסיד הבעה״ב, ולא שייך סברת הרמב״ם דאין בעה״ב מפסיד, ובאמת לפי דברינו לא קשיא מ Tי, דלבעה״ב אין שום צד טענה כלל כלפי טענת החנוני דהא נתחייב להאמינו בכל אופן שהוא ויש לחנוני טענה גמורה, וממילא אין זה הפסד, אלא דהגרע״א מקשה כן לסברת הש״ך.
ויעויין בפירוש המשניות להרמב״ם בשבועות פ״ז ד״ה והחנוני על פנקסו, שכתב הטעם להטיל השבועה על החנוני מבואר לפי שהוא צוה לו שיתן, ודבריו צ״ע דאדרבא האי טעמא הוא כדי לחייב את בעה״ב ליתן לחנוני לפי שהוא צוה לו שיתן לו. וכן כתב להדיא ביד החזקה כמו שהבאנו לעיל, ובדוחק אפשר לומר דכוונתו דהטעם דנתנו לו הזכות ליטול בשבועה הוא משום שהבעה״ב אמר לו ליתן.
עוד צריך לבאר לשיטת הרמב״ן דס״ל דמעיקר הדין בחנוני אינו נוטל דהו״ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע, א״כ קשיא לבן ננס דס״ל דהאיך שניהם באים לידי שבועת שוא ולכך נוטלים בלא שבועה, ובשלמא פועלים דבזה מודה הרמב״ן דנוטלים מעיקר הדין לכן נוטלים בלא שבועה משום חששא דשבועת שוא, משא"כ חנוני דמעיקר הדין אינו נוטל כלל, אלא דחכמים תיקנו שיטול בשבועה. א"כ לבן ננס דאינו נשבע לא יטול כלל, דבזה לא תיקנו חכמים, דכל תקנתם הוא רק דאם נשבע נוטל, וי״ל דהרמב״ן גרים כגירסת בעל המאור בשבועות דגורס אלא פועלים נוטלים שלא בשבועה, וחנוני נוטל בשבועה, דלהנ״ל מבואר היטיב גירסא זו לשיטת הרמב״ן.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו״ע או״ח הל׳ פסח</h3>
כולל ללימוד שו״ע או״ח סטאלין קארלין
ירושת״ו
<h4>סי׳ ת״ל</h4>
א. בבאה"ט ס״ס ת״ל דאין מפטירין וערבה אלא כשחל שבת הגדול בערב פסח וכן נוהגין עכת״ד, ובספר אמרי נועם מסביר דהלא זמן הגאולה הוא בערב פסח, אלא שאין אליהו בא בעיו״ט משום הטורח ולכן כשחל בחול אינו מסוגל לגאולה, משא"כ בשבת דאין כאן טורח אז מסוגל לגאולה ומפטירין מענין הגאולה בהפטרה של וערבה, ובשו״ע הרב כתב דכיון שהפטרת וערבה איירי בענין ביעור מעשרות שי״א דזמנו בע״פ, ע״ש, אבל מנהגינו להפטיר לעולם וערבה (וכ״ה ג״כ בדרכי חיים ושלום מונקאטש), שו״ר בספר ארץ חמרה ד ק הוא מנהג ירושלים תובב״א.
ויש להעיר דמש״כ האמרי נועם דבשבת ע״פ שייך שיבוא אליהו כיון דשבת הוא אין שייך בו טורח דהא אסור להכין משבת ליו״ט, הנה מרש״י פסחים דף י״ג. (ד״ה לא בע״ש) לא משמע הכי, דכתב דאין אליהו בא בע״פ שחל בשבת כיון שהוא ערב יו״ט שכבר מובטח להם לישראל שאין אליהו בא בערב יו״ט, אמנם אף שכן משמע מסתמא דגמ׳ שם, אבל לפי דברי תום׳ כעירובין(מ״ג:) ד״ה האי תנא מבואר דיכול לבוא בשבת אחר אכילה אף כשחל בערב יו״ט ע״ש היטב, ועכ"פ מה דפשיטא ליה להאמרי נועם שיכול אליהו לבוא בשבת ערב יו״ט תלוי באשלי רברבי וכנ״ל.
ב. המג"א ססק״א כתב בשם רש״ל שכל א׳ יאכל קודם פסח מקמח של פסח כי שמא היה שם חשש חימוץ ויתלה במה שאכל ע״ש, וקשה מדוע לא סגי לתלות החמץ במה שמפריש למצות חלה, שו״ר בפתחי תשובה דכתב בשם תשובה מאהבה וז״ל: שאין לסמוך על מה שנוטלין החלה קודם הפסח. עכ״ל, וצ״ע למה באמת אין מהני לתלות בתרומת חלה. ואפשר שאינו כדאי לתלות הקלקול (של חשש חימוץ) בחלה שהוא ראשית העיסה וי״ל עוד משום שיש מקומות דנותנין החלה לקטן או לגדול שטבל לקריו וכמוש"כ רמ״א ס״ס תנ״ז, ומסתמא יאכל אותו בתוך פסח ומשו״ה הצריכו לאפות דוקא לפני פסח וכדי לאוכלו עם חמץ. ועוד י״ל דרצו שיאפו אותו בפנ״ע כיון שתולים ששמה חמץ, אבל החלה הלא נילושה וגם נאפות ביחד עם המצות ונוגעות זו בזו.
ג. כתב הגרע״א בהגהותיו ליו״ד סי׳ ק״ב ס״ד דאם היה מעורב קמח חיטין עם קמח שעורים ואח״כ נדר אחד מקמח חיטים, ונדרים הרי הם דבר שיש לו מתירים, דפשיטא ליה דכיון דהקמח חיטים לא היה ניכר איסורו בפנ״ע, אף דנדרים הוי דשיל"מ מ״מ בטל הוא כיון דנולד בתערובות כדברי הרמ״א (או״ח סי׳ ש״ב סעי׳ ג׳) בשם המרדכי בהא דגיגית מלאה ענבים בשבת, וסיים כנלענ״ד פשוט דלא כהמקור חיים סי׳ תמ״ז סק״ח, והנה במקור חיים הזכיר בתוך דבריו שפשוט הוא דלא בטל ולא ביאר דבריו, ולכאורה תמוה הדבר דכתבו שני גאוני עולם שהדין פשוט אבל הם כתבו היפך זה מזה, ושמעתי בזה מהרה״ג ר׳ משה דובער ריבקין זצ״ל ואח״כ נדפס בספרו תפארת ציון סי׳ ה׳ הערה 3. ויסוד הסברו הוא. דמחולקים הגרע״א והמקו״ח בהסבר החילוק של הנוב״י בסתירת המרדכי, דהנה כ׳ המרדכי בחולין בס״ס הזרוע גבי יבמה שרקקה דם דכל דבר המעורב בתחילת ברייתו אינו בטל, ובפ״ק דשבת כ׳ המרדכי עצמו לענין גיגית מלאה ענבים בשבת והיה בה מקודם יין צלול דמטעם שמעורב בתחילת ברייתו אמרינן להיפך דבטל לעולם אפי׳ בדשיל״מ, ותי׳ הנוב״י (תנינא חיו״ד סי׳ נ״ד) דגבי גיגית ההיתר היה מתחילה בפנ״ע, ואילו האיסור לא עמד מעולם מציאות בפנ"ע, ע״ב אלים כח ההיתר לבטל את האיסור אפי׳ בדשיל״מ, אבל גבי יבמה שרקקה דם, הדם לא היה מעולם בפ״ע ומתחילת ברייתו הוא תיכף מתערב עם הרוק, וע״ב אין בו כח לבטל את הרוק, ע״כ דברי הנוב״י וכעי״ז כ׳ הפמ״ג ביו״ד שם.
וי״ל דהגרע"א נוקט דיסוד החילוק הוא דבגיגית מלאה ענבים לא היה על היין שיצא מהענבים בשבת שם איסור בפנ״ע, וא״כ צדקו דבריו שכתב לגבי קמח שנתערב, אבל המקו״ח נוקט יסוד החילוק באופן אחר קצת, דמה שבגיגית קלוש כחו של האיסור לאו משום שלא הי׳ לו שם איסור בפנ״ע רק משום שלא הי׳ מעולם מציאות הוי׳ בפנ״ע, דתיכף כשנוצר היין מענבים לא הי׳ מציאות בפנ״ע רק היה מעורב עם שאר היין שבגיגית, ומשו״ב קליש כחו לאסור, ולפי״ז בהא דקמח חיטים ושעורים הלא הק״ח היה לו מציאות בפנ״ע קודם שנתערב אף שלא הי׳ לו שם איסור בפ״ע אין זה מקליש כחו לענין ביטול, וזו דעת המקו״ח בחילוק בין שני דיני המררכי, ומו״ר זצ״ל הסביר לפי זה דהגרע״א בהגהותיו ליו״ד סי׳ ט״ז סעיף י״ב הולך בזה לשיטתו, ואכמ״ל.
ומצאנו כעת ב׳ ראיות לסברת מו״ר זצ״ל כדעת הגרע״א, הא׳, בסי׳ ת״ל כ׳ המג״א בססק״א בשם הרש"ל דיש לאכול מעט מקמח של פסח קודם הפסח, והמג״א הקשה עליו, והדגמ״ר הסביר שיטת הרש״ל משום דס״ל דקמח מיקרי יבש ביבש אלא דמ״מ אינו בטל משום דחמץ הוה דשיל״מ ולכן מהני בנאכל קצת מהם עכת״ד ע״ש, ועל זה הקשה המהדש״ם בדעת תורה דהלוא האיסור נולד בתערובת ובטל אף בדשיל"מ, ומשום קושיא זו הוצרך המהרש"ם לתרץ דהרמב״ם דס״ל דחמץ חוזר וניעור ע״כ ס״ל דאף בנולד בתערובות לא בטל בדשיל״מ ודלא כאו״ה שברמ״א, וכתב שם המהרש"ם דכ״כ הפמ״ג באו״ח סי׳ תמ״ז, ומבואר דשני גאוני עולם תפסו ג״כ כמו שכתבנו בדעת הגרע״א דאם שם האיסור נולד בתערובת הוה דינו כמו נולד בתערובת אף שהי׳ להאיסור מציאות בפנ״ע, דהא למש״כ לעיל בדעת המקו״ח לק״מ קושיית המהרש״ם, דטעמא דלא בטל דאין זה נחשב לנולד בתערובות כיון דהיה להאיסור (חיטים המחומצים) שם איסור בפנ״ע, אלא ע״כ דהמהדש״ם והפמ״ג תפסו בפשיטות כסברת הגרע"א הנ״ל ומשו״ה הוצרכו לדחוק דהרמב"ם לא ס״ל כלל האי דינא שנולד בתערובת בטל, ודאי׳ ב׳ יש להביא לדברי הגרע"א דהנה לקמן בסי׳ תנ״ב הארכנו בטעמא דמקילינן להגעיל כלי שתשמישו ע״י האש בהגעלה כשהוא היתירא בלע ע״ש מה שכתבנו באריכות, והבאנו דברי רש״י בע״ז דף ע״ו. דהוא משום דכשנעשה איסור (כמו קדשים שנבלעו בכלי ואח״כ נעשה הבליעה לנותר) לא הוי איסור בעיניה, שבתוך דופני הכלי היה בלוע ומעולם לא הוכר איסורו עכת״ד רש״י שם, וא״כ הרי כ׳ רש״י דאם לא הוכר איסורו בפנ״ע אף דהוה מציאות בפנ״ע אין לו חשיבות, וממילא נראה דה״ה בנד״ד לגבי דשיל״מ שנולד בתערובת תלוי אם האיסור היה בפנ״ע ואינו תלוי אם היה מציאות בפנ״ע, דאף אם היה בפנ״ע קודם שחל עליה שם איסור אין לו חשיבות כמו שמשמע מרש״י הנ״ל.
<h4>סי׳ תל״ג</h4>
א. סעיןז א׳: כתב המחבר דקודם שיתחיל לבדוק יברך, ומקורו הוא מגמ׳ פסחים (דף ז:) דאמר ר״י אמר שמואל כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן וכד, בי רב אמרי חוץ מן הטבילה ושופר ומקשה הגמ׳ בשלמא טבילה דאכתי גברא לא חזי אלא שופר מ״ט וכ״ת משום דילמא מיקלקלא תקיעה א״ה אפי׳ שחיטה ומילה נמי, אלא אמר רב חסדא חוץ מן הטבילה בלבד ע״כ, וצריך לבאר מה הס״ד דבשופר לא יברך עובר לעשייתן, ואולי י״ל עפ״י הא דאיתא בירושלמי ברכות פ״ט ה״ג, מצות אימת מברך עליהן רבי יוחנן אמר עובר לעשייתן, רב הונא אמר בשעת עשייתן, איתא דרב הונא כשמואל דאמר רבי יוסי בי ר׳ בון בשם שמואל כל המצוות טעונות ברכה בשעת עשייתן חוץ מתקיעה וטבילה, עכ״ל הירושלמי, ופירש שם הפנ״מ וז״ל: ר״ה אמר בשעת עשייתן דשמא לא יזדמן לו לעשותה, חוץ מתקיעה דאינו מברך אלא אחר התקיעה דבשעת התקיעה א״א לו לברך וכן בטבילה, עכ״ל, נמצא לפי ר׳ הונא כל הברכות מברך בשעת עשייתן חוץ מטבילה ושופר, ונראה דזהו מקור הס״ד של בי רב בגמרא דידן דשמעו בביהמ״ד שטבילה ושופר הם יוצאים מן הכלל, אלא דהגמ׳ פריך דלפי המ״ד דס״ל עובר לעשייתן אין שום טעם לחלק בשופר.
ב. המג״א והט״ז צידדו לומר דמי ששכח לברך בשעת בדיקת חמץ וגמר כל הבדיקה יכול לברך בשעת שריפת החמץ ביום י"ד בבוקר, ולפ״ז נראה דה״ה מי שבדק קודם אור לארבעה עשר דפסק הרמ״א בריש סימן תל״ו דלא יברך על בדיקתו, דיברך עכ"פ בשעת שריפת החמץ. ודבר זה מצוי כשבודק לפני י״ד ונוסע אח״כ לימי החג ונוטל חמצו עמו כדי לשרפו שם דיש לו לברך בשעת שריפתו, אבל לדינא כבר כתבו הפוסקים דלא יברך על שריפת החמץ בשם ומלכות. ואף שכתב המ״ב שהרוצה לסמוך ולברך אין מוחין בידו, עי׳ שו״ע הרב ושאר פוסקים דהכריעו לדינא דלא יברך, וכנראה דכן נתפשט המנהג, וב׳ בשוע״ה דהמג״א דכ׳ דיברך איירי במי ששורף חמץ בתחילת שש כעיקר הדין, אבל אנו דשורפין החמץ לפני סוף הזמן בודאי אין לברך על שריפתו ע״ש.
ג. כ׳ המג״א בם״ק ו׳ דאף שאין מצות הבדיקה על השליח מ״מ יכול לברך משום דמצוה קעביד דומיא דמוהל שמל בן חבירו, והנה אפשר לפרש בג׳ דרכים מש״כ המג״א דהשליח יכול לברך משום דמצוה קעביד. א) דכמו שהוא שליח על המצוה כן הוא שליח גם על הברכה, וכן משמע מהמ״ב סק״י ע״ש. ב) דמי שהוא עושה מעשה המצוה הטילו עליו חז״ל גם חיוב ברכה וכן משמע לכאו׳ לשון המג״א, ג) דעושה המצוה יכול לברך כיון דגם הוא מחויב בהמצוה מטעם ערבות.
והנה בשע״ת בסי׳ תל״א הביא משו״ת בית יהודה שאונן פטור ממצות בדיקה ויבדקו לו אחרים (ומשמע שהאחר יברך), ומזה נראה כדרך השני, דלדרך א׳ וג׳ נראה דא״א לו לברך, דלא שייך ערבות ושליחות להאונן שפטור מהמצוה, אבל ממה שהביא השע״ת שם בשם תשובה מאהבה נראה דמסתפק מאיזה טעם יכול השליח לברך וכנ״ל, ואם נאמר דהטעם הוא משום ערבות יש לדון אם אשתו (או אשה דעלמא) יכולה לב " בשליחותו דהא י״א דאין נשים בכלל ערבות.
ד. מי שצריך לבדוק ביתו וחנותו יש ספק אם יברך ברכה על כל אחד בנפרד, או יכול להוציא ב׳ הבדיקות בברכה אחת, ויש מהפוסקים שכתבו דהליכה הוה הפסק, אבל המאמ״ר (הובא במ״ב סי׳ תל״ב סק״ז) כתב דכולהו חדא מצוה היא שמחויב לילך ולבדוק כל המקומות שיש בהם חמץ ואין שייך לומר דהליכה הוה הפסק. וא"כ נראה לכאורה שיותר טוב לברך ברכה א׳ על שניהם דספק ברכות להקל וגם דבלא״ה משמעות המ״ב בכמה מקומות (ע׳ סוף סי׳ תרל״ט ועוד), דהליכה לא הוה הפסק, וכמדומה לי שכן כתב בשו״ת עמק התשובה.
אבל כדי להוציא עצמו מפלוגתא הנ״ל אולי יותר טוב לכוון בפירוש שלא להוציא מקום השני ואז יכול לברך לכו״ע, ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה כיון שעושה כן לאפוקי עצמו מפלוגתא, וכן כתב בחכמת שלמה וכן הורה למעשה בספר מקראי קודש, אבל לענ״ד גם עצה זו לאו אליבא דכו״ע, דאם ננקוט שבדיקת שני הבתים הוא מצוה אחת וכנ״ל, א״כ יתכן דלא מהני כוונתו לפטור רק חצי המצוה, ע׳ מג״א ס״ס תרל״ט שכתב דאטו מי שיש לו ציצית בבגדו וכיון שלא יפטרנו בברכתו אלא עד חצות יחזור ויברך בחצות הא ודאי ליתא וכו׳. עכ״ד וע״ש, אלא דמדברי המג״א בעצמו בסי׳ תצ״ד משמע להיפך, שכתב שם וז״ל: דגם בלילה השינה לא הוה הפסק אלא שמתחילה אין דעתינו לפטור רק ביום ולילה א׳ וכו׳ ע״ש, אבל עכ״פ אין זה דין ברור שיכול לכוון לפטור בברכתו רק חצי המצוה וא״כ בנד״ד לאו עצה לד״ה שיכול לברך ב׳ פעמים בלי פקפוק.
ולכאורה יש עצה אחרת, והוא לבדוק ביתו בעצמו וחנותו ע״י שליח, ומקיים הדין של מצוה בו יותר משלוחו בבדיקת ביתו, כמבואר במג״א סק״ה, ובכגון דא כל א׳ יברך בנפרד על מה שבודק דהא גם השליח יכול לברך כמ״ש המג״א בסק״ו, אך גם בזה יש לפקפק. דהא כתב בשו״ע הרב בסעיף ט׳ וז״ל, אפי׳ לא שמעו (בני ביתו) את הברכה מבעה״ב אינם צריכים לברך על בדיקתם כיון שהם עצמם אינם חייבים בבדיקה זו ואינם בודקים אלא כדי לפטור את בעה״ב מחיובו וכיון שבעה״ב בעצמו אם היה בודק גם אותן המקומות שבני ביתו בודקים לא היה מחויב לחזור ולברך על אותן מקומות כיון שכבר בירך פ״א, לפיכך גם ב״ב שעושים שליחותו אינם חייבים לברך, ומ״מ לכתחילה אין להם לבדוק בלא שמיעת הברכה שהרי הם עושים מצוה בלא ברכה לפניה, עכ״ל, ואף שהרב בקו״א לסי׳ רס"ג (אות ה) כ׳ שיש חולקים בזה לגבי הדלקת נרות וכתב דכן נתפשט המנהג ששליח מברך על נרות שבת, אבל לגבי בדיקת חמץ הכריע שלא לברך כמבואר שם בארוכה, וא״כ לכאורה ה״ה בנד"ד דאם בעה״ב מברך על הבדיקה בביתו שוב א״א לשליח לברך על הבדיקה בחנות.
היוצא מדברינו, דהצריך לבדוק ב׳ בתים, יב " ברכה א׳ לשניהם וימעט בהפסק, ויסמוך על הפוסקים דהליפה לא הוה הפסק או על הסברא שכל בתים שלו הם חיוב א׳ וממילא הוא עומד באמצע קיום מצוה, ואם יש מרחק בין ב׳ המקומות או שרוצה לבדוק החנות ע״י שליח דוקא. נראה שהשליח יברך על בדיקת ביתו דפטור גם חנותו של חבירו ויסמוך על הפוסקים דהליכה לא הוה הפסק, או שיברך השליח ויתחיל בדיקתו קודם שהבעה״ב יברך על בדיקת ביתו, דמה שבעה״ב יכוון שלא לפטור את מקום השני יש לפקפק על זה כדלעיל, וכיון שהמג״א כתב לגבי ציצית וסוכה דא״א לפטור מצוה עד זמן מוגבל כ״ש וק״ו לגבי בדיקת חמץ שלא קיים שום מצוה בבדיקת חצי רשותו אמנם מי שבודק ביתו וגם בית חבירו בשליחותו דבעה״ב (ובכגון שחבירו אין לו בית אחד כלל לבדוק ומוסר בדיקת כל רשותו לשליח זה לבודקו). בזה שפיר מהני הא דיכוון שלא לפטור בית השני ויכול לברך ב׳ ברכות, דהא הוה ב׳ חיובים נפרדים, וצ״ע שלא העירו הפוסקים בחילוקים הנ״ל, אבל נראה דכן יש לנהוג.
וכמו כין יש לברר בענין קביעת מזוזה, מי שקובע מזוזות בביתו. ומבקש חבירו שלא שמע ברכתו לעזור לו ולקבוע המזוזות בשאר החדרים ויש לדון אם חבירו חייב לברך לקבוע מזוזה, ומלשון שו״ע הרב הנ״ל נראה דגם בנד״ד כיון דבעה״ב אם היה ממשיך במצוה לא היה מברך גם שלוחו אין לו לברך, אבל לכתחילה לא יעשה כן שיעשה האחר המצוה בלי ברכה, וע׳ בשו״ע הרב סעיף ט׳ ובקו״א שם, אבל המ״ב בס״ק י״א כתב דאף דלכתחילה אין לשלחם לבדוק בשלא שמעו בני ביתו ברכתו אבל מ״מ אם קשה לו לגמור הבדיקה בעצמו יכול לבקש לאחר שיסייענו ואותו אחר א״צ לברך, וא״כ לכאורה ה״ה בנד״ד דיותר טוב שיגמור קביעת המזוזות בעצמו ורק בדיעבד או בשעה״ד דא״א לגמור המצוה בעצמו (וע׳ שעה״צ אות ט) אז יעשנה השליח אבל עכ״פ לא יברך השליח, אבל באמת נראה דלדינא צריך השליח לברך על קביעת המזוזה, דהא מקור דברי השו״ע הרב הוא בדברי החק יעקב ושם כתב וז״ל! כיון דבירך הבע״ה והוא רק חדא מצוה אין לברך שני פעמים עליה, עכ״ל, וכן מבואר במ״ב בס״ק י״א דרק משום שכל הבדיקה מצוה אחת היא משו״ה א״א לשליח לברך עליה, משא״כ בקביעת מזוזה שבכל מזוזה יש עוד קיום מצוה בפנ״ע. א״כ אין ברכת בעה״ב גם על קביעת השליח וצריך השליח לברך על המזוזות שקובע.
ה. כ׳ המג״א בסק״ה דגם בעה״ב הבודק ע״י בני ביתו יבדוק בעצמו קצת משום דמצוה בו יותר משלוחו, ומסיים דבגמ׳ משמע דיש מקומות שנהגו לשכור מי שיבדוק, ועל זה כתב הפמ״ג: וקשה הא מצוה בו יותר משלוחו ומדוע נהגו כן ולא מיחו בידם חכמים אלא ע״כ ש״מ דכל שבדק קצת תו אין מצוה בו יותר משלוחו עכ״ד הפמ״ג, ומדברי הפמ״ג משמע דהא דמצוה בו יותר מבשלוחו הוא גם אם שוכר פועל במקומו דאף שטרח בממונו כדי לקיים המצוה אפ״ה אין זה חשוב כמו שעושה המצוה בגופו, וכל זה דלא כהישמח משה בהפטרת פרשת עקב דכתב דהמעלה של מצוה בו יותר משלוחו הוא משום דמראה שהמצוה חביבה עליו כיון שטורח עליה בגופו, וה״ה אם טרח בממונו ושכר לאחר לעשות המצוה בשבילו יש לו ג״כ החשיבות כאלו עשה המצוה בעצמו דמה לי אם טרח בהמצוה בגופו או אם טרח עליה בממונו בשניהם הוא מראה שהמצוה חשובה לו, וע״ש שכתב דמרש״י (פסחים ד. ד״ה אלא) משמע דיותר רבותא שיעשה המצוה בחסרון כיס מלטרוח בעצמו, ולפי הפמ״ג הנ״ל מבואר דבאתרא שנוהגין לשכור מי שיבדוק חמץ הוא דוקא אחר שבעה״ב בעצמו בדק מעט, ולפי הישמח משה מבואר דא״צ לבדוק כלל בעצמו.
ו, השעה״צ אות י"ב כתב דכהיום שהמנהג לכבד ולנקות הבית מכל חשש חמץ קודם ליל י״ר יש למנהג זה של הנחת עשר פתיתי חמץ יסוד מדינא, ובאמת צ״ב מאיזה טעם אין כל הבתים שלנו בכלל מקום שאין מכניסים בו חמץ, שו״ר בערה״ש בסוף הסימן שכתב דכיון דהברכה כוללת גם הביטול והביעור א״כ ממילא הוה כמו שעומדים באמצע הבדיקה שיכולים לברך ע״ש.
<h4>סי׳ תל״ד</h4>
א. הרמ״א כםעין6 כ׳ כתב, דאין לבטל החמץ ביום אלא לאחר ששרף החמץ כדי לקיים מצות שריפה בחמץ שלו, עכ״ד, ולכאורה דברי הרמ״א הם שלא כרש״י וסיעתו דס״ל דמקיימים מצות תשביתו ע״י ביטול, דלרש״י אדרבה בביטולו הרי מקיים המצוה, וכנראה דהרמ״א הולך בשיטת התום׳ דברי לקיים מצות ביעור צריך לבערו מן העולם, וכן כתב הגר״א בביאורו ע״ש. ב. כ׳ העס״ז בסוף הסימן וז"ל: ועכ״פ האשה אין לעשות שליח לבטל החמץ כי אצלה גבי הפרה ממעטת התורה שאין שלוחה כמותה משום דכתיב אישה יקימנו עכ״ל, ודבריו תמוהים דמה ענין שליחות דהפרה לגבי האשה, הא הדיין הוא אם האיש יכול לעשותה שליח, והנה המקו"ח העתיק דבריו בלי שום הערה, וגם הביה״ל רמז עליהם וצרפו לדינא, וראיתי בספר אור לפארו בחידושי הלכות שהאריך בפירוש דבריו וגם בשו״ת מגדלות מרקחים (להראב"ד מצעהלים) כ׳ ג״כ ביאור לדברי העט״ז אלו, ובשו״ת מהר״ם שי״ק סי׳ קצ״ד כ׳ לפרש דאשה שהיא שליח הבעל אין יכולה לעשות שליח אחר דמילי לא מימסרן לשליח כמ״ש המהרי״ט ויליף ליה מהפרה שא״י הבעל להפר ע״י שליח, ע״ש.
ג. הביה״ל ד״ה חמצו כתב בשם הט״ז דאצ״ל חמצו של פלוני דמסתמא נתנם לו הבעה״ב החמץ במתנה, וכ׳ הביה׳־ל דלא כוותיה דהא כמה אחרונים השיגו ע״ז דבמה זכה השליח בחמץ, עכת״ד, עי' בפמ״ג ומקו״ח ובית מאיר, אבל בחכמת שלמה וגם במנחת חינוך סוף מצוה שמ״ב כתבו על פי תוס׳ בכורות (דף י״ח:) דמחמת חיבת המצוה גמר ומקני ומהני בלי קנין.
<h4>סי׳ תל״ו</h4>
א. כ׳ הביה״ל (ד״ה ולא יברך אז) דמסתימת המג״א והט״ז וש״א משמע דתפסו כדעת הג״ה דבין הבודק תוך ל׳ יום לפסח ובין קודם ל׳ ודעתו לחזור בפסח לביתו אין לו לברך, ע״ש שסיים בצ״ע למעשה, והנה לכאורה אגב שיטפיה נקט הביה״ל דגם הט״ז סתם בזה, דהלא הט״ז כתב בפירוש בסימן זה בסק״ו ורמז לזה ג״כ בס״ק ב׳, וז״ל: ולענד״נ דבעינן תרתי לטיבותא שיהי׳ בתוך שלושים ודעתו לחזור בתוך הפסח ואז צריך לברך עכ״ל. ב. ע׳ משבצות זהב בסוף הסי׳ שכתב וזה לשונו: מעשה באחד דר בבית אינו ישראל בליל י״ד ודעתו למחר ידור בבית א״י אחר ששכר כבר, הנה בבית ב׳ ודאי חייב לבדוק בלילה אף לא לקח מפתח, דבפסח החמץ בביתו ובישראל חבירו מה לי על מי מוטל, ובית שדר בלילה יראה דחייב לבערו דביוצא תוך ל׳ א״צ משא״כ זה שלא תחלוק בין בדיקה לבדיקה והרואה כו׳ וכה״ג בנר חנוכה ויברך לבדוק בבית שני ואח״כ ילך לכאן ע״ס ברכה מאחר שדר בליל י״ד כאן ועדיין חמץ שלו חל עליו כאן בדיקה אבל לא יברך כאן או יעמיד שליח נ״ל, עכ״ל הפמ״ג, והנה מבואר בדברי הפמ״ג דעיקר חיוב בדיקת חמץ הוא בביתו השני, וראיתי בספר אורחות חיים החדש דהעתיק דברי הפמ״ג אלו ומסיים דכן הדין לגבי נר חנוכה, הרי שהבין דמש״כ הפמ״ג וכה״ג בנ״ח, רצ״ל דגם בנר חנוכה הדין כן דידליק בביתו החדש מעיקר הדין ומצד חומרא גם בביתו הראשון, ולפענ״ד אין זהו כוונת הפמ״ג כלל, אלא דכוונת הפמ״ג דלגבי בדיקת חמץ יש חשש של הרואה אומר שלא בדק דכה״ג איתא בהל׳ חנוכה (דחצר שיש לה ב׳ פתחים דידליק בשניהם) וא״כ היה לגבי נר חנוכה, ומנ״ח לומדים לבדיקה, ואין כוונתו שמבדיקה נלמוד לגבי נר חנוכה דידליק בביתו הראשון דכשבא זמן חיובו חל עליו החיוב להדליק בביתו ששם הוא נמצא, וא״כ כאן בנ״ח הוא להיפך מבדיקת חמץ, שלגבי בדיקה עיקר חיובו הוא בביתו השני ששם יהי׳ בימי החג כמ״ש הפמ״ג, משא״כ לגבי הדלקת נר חנוכה עיקר חיובו הוא במקום שנמצא משתשקע החמה, ובמקום השני נראה דאין שום חיוב להדליק כיון שכבר עשה מצותו, וע׳ בשו״ע ס״ס תרע״א דבזמן הזה אין בכלל דין הדלקה משום חשד, שו״ר בשו״ת רבבות אפרים ח״ג סי׳ ת״ס אות ט״ז בפשיטות דחתן שנשא אשה בימי חנוכה דידליק רק בבית הוריו דאין המצוה, עיי״ש, ואין מדברי הפמ״ג שום לו אלא מקומו ושעתו בשעת חלות חיוב ראי׳ לכל זה, כנלענ״ד. כולל ללימוד יו״ד סטאלין קארלין ירושת״ו
<h3>הערות וביאורים בשו״ע יו״ד הלכות שחיטה</h3>
<h4>שי׳ ט"ו</h4>
א) הב"י הביא מש״כ האורחות חיים בשם קצת גאונים שלא אמרו ח׳ ימים אלא לקרבן אבל באכילה אפי׳ בן יומו מותר, ואין כן דעת הפוסקים. והק׳ הכנה״ג (בהגב״י והביאו בחידושי הגהות כאן) דהא תלמוד ערוך הוא דלא כמקצת הגאונים, דאמרינן בגמ׳ שבת (דף קל"ו) רב פפא ורב הונא ברי׳ דרב יהושע אקלעו וכו׳ ועבד להו עגלא תילתא ביומא שביעאה, וא״ל אי איתרחיתו עד לאורתא הוה אכלינן מיניה השתא לא אכלינן מיניה, הרי מבואר דאף להדיוט אסור באכילה עד ח׳ ימים, ותי׳ דאולי הי׳ לגאונים גירסא אחרת דחי׳ כתוב, עבד להו עגלא תילתא ביומא קמא (דכן משמע מרש״י שם שהי׳ איזה גירסא אחרת מגי׳ דידן) ע״ש.
אמנם אכתי צ״ע דמה תועיל גירסא זו, דהרי מבואר בשיטת הגאונים האלו דלאכילה אפי׳ בן יומו מותר, וא״כ למה היה לו להמתין מלשוחטו עד לאורתא, ואמאי לא אכלו מיניה הרי מותר מיד באכילה אפי׳ בן יומו.
והיה אפשר לומר דבאמת מטעם ספק נפל מותר אפי׳ בן יומו, והא דהצריכוהו להמתין עד לאורתא, הוא משום דסברי ר״פ ור״ה דבית הרחם יש בו משום ריסוק איברים ופליגי על רב נחמן דסובר דאין בו משום ריסוק איברים, ולכן בעו שישהה מעל״ע להתירו משום ריסוק איברים, ואף דלא פסקינן כוותיהו בהא, דהא פסקינן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים, מכ״מ הם סברי כן ולכן הצריכוהו להמתין ושמעינן מהא מיהא דח׳ ימים אינו לאסור באכילה רק לקרבן, אמנם זה דחוק מאד דלא שמעינן דאיכא מ״ד דפליג על ר״נ ולא נזכר רמז לזה בגאונים וכן אמאי לגאונים לא פסקינן כר״פ ור״ה דסברי דיש בו משום ריסוק איברים דבתראי נינהו, ולחומרא.
וכן בלשון הגם׳ לא משמע כן, דהא אמרי אי איתרחיתו עד לאורתא, משמע דלאו משום ריסוק איברים אמרי כן. דאי משום ריסוק איברים לא היה להם לומר עד לאורתא, אלא היה להם לומר עד יום השני, דהא לגבי ריסוק איברים בעינן מעל״ע, וע״כ הא דאמרי ליה שימתין עד הלילה כוונתם משום דין של יומא אחרינא, וצ״ע, ועי׳ להלן אות ד׳ בפי׳ הדרישה במהרש״ל ואולי נוכל להעמיס גם כאן בגאונים סברא זו דבלא כלו לו חדשיו יש חשש ריסוק להלכה, אך ע״ש שהוא דחוק.
ומלשון הגמ׳, יש גם להוכיח דז׳ ימים דבעינן, לא בעינן שיהו מעל״ע דהא הוה ביומא שביעאה (לפי גירסא דידן) ואמרי לי׳ שהי׳ לו להמתין עד הלילה, ועי׳ פמ״ג במ״ז כאן ס״ק ב' (ובהג"ה שם) וחידושי רע״א ובפת״ש אות ב׳ ובדר״ת ס״ק כ״ו, ועי׳ אדר״א במקו"ח אות ט׳ שהביא ראי׳ זו.
ב&lt; ט״ז ס״ק א', הביא בשם הר״ן דאע״ג דקי״ל משנת ראב״י קב ונקי מ״מ כיון דקים לי׳ ר׳ יוחנן כרבנן, ורב כראב״י, וקי״ל רב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן, והק׳ ע״ז הט״ז דמאי אולמי׳ כללא דרב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן, מכללא דמשנת ראב״י קב ונקי.
ולכאורה דבריו צ״ע, דהמעיין בר״ן (פרי׳ אלו טריפות) יראה דאינו ר״ל דרב סובר כראב״י, דהרי בהדיא כתב שם הר"ן דאפי׳ רב לא קאמר אלא ביו״ט ומשום מוקצה, אבל בחול לכו״ע מותר ע״ש, הרי דס״ל דרב יכול לסבור כרבנן, וכ״ה בהדיא בר״ן מס׳ ביצה שם, ומה שכתב שם הר״ן מקודם דרב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן, היינו דאפי׳ לגבי יו״ט פסקינן כר׳ יוחנן מטעם דרב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן, א״כ כ״ש דקי״ל כאן כרבנן, דאפי׳ רב דאסר שם היינו דוקא ביו״ט ומשום מוקצה וכו׳, ע״ש.
ג) שם בט״ז, ונראה דלבטל זה מפני זה הדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים וכו׳, וכתב ע״ז הגרע״א, דהא דפסיקא לי׳ בדעת הרי״ף דהך כללא, דמשנת ראב״י קב ונקי, הוא אפי׳ במקום שרבים חולקין עליו, הוא מהרי״ף פ׳ שבועת הדיינים וכו׳, ובר״ן שם שכתב דהגאונים שם פסקי כרבנן, ס״ל דהך כללא ליתא במקום שרבים חולקים עליו ע״ש.
ועי׳ במס׳ יבמות דף ס׳ ע״א דמבואר בהדיא שם דכלל זה הוא אפי׳ במקום שרבים חולקין עליו, וכמ״כ מוכח משם דכלל זה, הוא לאו דוקא במשנה אלא ה״ה בברייתא אמרינן דהלכה כראב״י■ עי׳ ר״ן פא״ט כאן, (ועי׳ בביאור הגר״א כאן אות א׳ מה שהביא בזה וג״כ רמז למס׳ יבמות הנז׳).
ד) בט״ז ם״ק ג׳ הק׳ על המהרש״ל פא״ט סי׳ ס״ג שפי׳ בדברי הרא״ש פ״ק דביצה, דסובר דאם לא קים לי׳ שכלו לו חדשיו שאסור לאכלו עד ליל שמיני, דבעינן גם שיפריס ע״ג קרקע, וכל הפוסקים תמהו ע״ז, ופי׳ המהרש״ל שם, דהא דאמרינן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים היינו דוקא בידוע שכלו לו חדשיו אבל בלא כלו לו חדשיו חיישינן גם לריסוק איברים ולכן בעינן גם שיפריס ע״ג קרקע ולא מהני שהיית ז׳ ימים ע״ש. והק׳ הט״ז ע״ז, דכיון דבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים, למה יהיה בו משום ריסוק איברים בלא כלו חדשיו, וכי יש שינוי בין לידת ולד שכלו חדשיו ובין לא כלו חדשיו, ע״ש.
ולכאורה צ״ע דאפי׳ אי נימא שיש חילוק בין לידת ולד שכלו חדשיו ללידת ולד שלא כלו חדשיו, אפ״ה קשה על המהרש״ל דהא אם הוא חי ז׳ ימים הרי נתברר שולד זה כלו לו חדשיו ואינו נפל, וא״כ אמאי בעינן תו שיפריס ע״ג קרקע.
ואולי י״ל דדעת מהרש״ל היא, דהא דאמרינן דז׳ ימים מוציא מידי ספק נפל, היינו דאמרינן שהוא בר קיימא ויכול להיות שהוא בן ז׳ ואישתהויי אישתהי, והא דאמרינן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים היינו דוקא לבר קיימא שנולד לט׳ אבל בנולד לז׳ אף שהוא בר קיימא מכ״מ חיישינן בו לריסוק איברים, וכן מוכרחים לכאורה לפרש בדבריו דאל״ה איך שייך לומר דבלא כלו חדשיו חיישינן לריסוק איברים, הרי בלא כלו חדשיו הוא נפל ואסור באכילה בלא״ה, אע״כ כוונתו דלא כלו חדשיו דהיינו ט׳ חדשים, אבל הוא בן ז׳ והוא בר קיימא ואינו נפל, בכל זאת חיישינן לריסוק איברים.
אך זה דוחק דמנין לנו לחלק בין לידת בן ט׳ ללידת בן ז׳ (ואולי זו כוונת הט״ז בקושייתו) ועוד מאן לימא לן דז׳ ימים מברר שהוא בן ז׳, ואמאי לא נימא דכשהוא חי ז׳ ימים נתברר שנולד לט׳ כרוב הנולדים, ולמה ניחוש מספק דשמא הוא בן ז׳ וניחוש לריסוק איברים, וכן משמעות הפוסקים דאם חי ז׳ ימים מברר דבר קיימא הוא ככל הנולדים שנולד לט׳, ולמה נאסור מספק ולא ניזיל בתר רוב, וצ״ע, ושו״ר בדרישה לקמן סי נ״ח אות ז׳ שפי׳ כן במהרש״ל דמחלק בין לידת בן ז׳ ללידת כן ט׳ רבן ז׳ הוא רך וקליש ויש לחשוש בו לריסוק איברים אך הק׳ כנז׳ דלמה סתמו בכ״מ דמיד בן ח׳ ימים מותר לשוחטו ולא בענין הפריס או בדיקה עי״ש.
ה) ט״ז מ"ק ה׳, קשה הא הוי ס״ס וכו׳ י״ל דס״ל כי״א בסי׳ ק״י דדבר שיש לו מתירין לא מהני בי׳ ס״ס, ועי׳ נקה"כ דחולק וס״ל דכאן לא הוה דשיל״מ משום דאין המתיר בודאי שיבא, ופסקינן לקמן סי׳ ק״ב ס״ב דהא דאסור בדשיל׳־מ הוא רק בדבר שהמתיר ודאי יבוא, ע״ש, וכ"כ הגרע״א כאן (בסופו, בד״ה והעיקר, וע״ש עוד מה שהק׳).
ולכאורה דבריהם צ״ע דהא דאמרינן לקמן סי׳ ק״ב דהיכא שאין המתיר בודאי יבוא לא הוה דשיל״מ היינו לענין ביטול דהיינו אף שכל האיסורים בטלים ברוב מכ״מ בדשיל״מ כיון שיהא לו היתר קאמרי רבנן דאינו בטיל, ולכן בעינן שהמתיר בודאי יבוא, וכן כשיש ס״ס באיסור ויהא היתר לדבר זה בלא״ה אמרינן דאף דבכל איסורים ס״ס מותר, כאן כיון שיהא מותר בלא״ה אמרינן דס״ס אסור (עד זמן היתירו לפוסקים האוסרים ס״ס בדשיל״מ) וגם שם בעינן שהמתיר בודאי יבוא, דאם אינו בודאי שיבוא אז לא נקרא דשיל׳־מ והוה כשאר איסורים דס״ס מותר בהם, משא"כ בנד״ד דהס״ס הוא אם בר קיימא או לאו, והיתר שיבא היינו שיבורר שהוא בר קיימא (ודאי) וא״כ אין לומר שאין המתיר בודאי שיבוא דהיינו דאפשר שלא יחי׳ ז׳ ימים ויבורר דאינו בר קיימא, דאדרבה על חשש זה בודאי צריכים לאוסרו דעל צד שהוא אינו בר קיימא אסור עתה לאכלו, ואנו רוצים להתירו (מטעם ס״ס) על צד שהוא בר קיימא ואז בודאי שיבוא המתיר, דבכ״מ בדשיל״מ היינו שיש היתר מלבד צדדי ספק שאנו דנין בו, וכן מלבד הביטול שאנו דנין בו, וע״ז בעינן שהמתיר בודאי יבוא, ובלא״ה אנו מתירין אותו מטעם ההיתר שאנו דנין בו, משא״כ כאן דאם המתיר לא יבוא הרי הוא ודאי איסור.
ואין לומר שכוונת הש״ך דאין המתיר בודאי שיבוא, היינו שמא ימות אף אם הוא בר קיימא, שמא יארע מקרה שימות, דא״כ כל דשיל״מ נימא דאין המתיר בודאי שיבוא, דשמא יאבד או ימות הבע״ח עד שיבוא המתיר, אע״כ דלזה לא חיישינן, וצ״ע, ושוב מצאנו בספר אוצרות יוסף (למהר״י ענגל) על יו״ד כאן שהרגיש בזה. בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשו״ע אה״ע</h3>
ירושת״ו
בענין אומדנא
שו״ע סי׳ נ׳ סעי׳ ה׳, ראובן שידך בתו לשמעון בקנין ושבועה והשלישו שטרות ואח"כ אירע שהמירה אחות המשודכת יכול שמעון לחזור בו ופטור מהקנין ומהשבועה ומחיוב השטר כו׳, ע״כ, ומקורו בטור בשם אביו הרא״ש בתשו׳ כלל ל״ד סי׳ א׳, ומבואר שם הטעם. דאנן סהדי שאם היה יודע שדבר זה עתיד ליעשות לא היה משדך בנו לבתו והוי כאילו פירש מעיקרא בשעת מעשה שאם יארע דבר כזה שיתבטלו השדוכין, עכ״ל הטור, וע׳ בגוף תשו׳ הרא״ש שהאריך בטעמן של דברים.
והנה החכם צבי סי׳ מ״א כתב דהתוס׳ חולקים על הרא״ש הנ״ל, והוא עפי״ד התוס׳ בכתובות דף מ״ז וב״ק דף ק״י, שכתבו דלא אזלינן בתר אומדנא אלא בדבר שאינו תלוי אלא בדעתו של העושה אבל אם תלוי בדעת אחרים לא מהני אומדנא, והא גבי שידוך תלוי בדעת השני ומ״מ כתב הרא״ש דמהני אומדנא, וזה דלא כדעת התוס׳.
והאחרונים כתבו ליישב דהתוס׳ והרא״ש לא פליגי אהדדי, וכדלהלן בע״ה, ותחילה נעתיק דברי התוס׳ בכתובות, אשר דבריהם סובבים על סוגית הגמ׳ שם גבי כתב לה תוספת כתובה ונתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין דס״ל לראב״ע דאינה גובה ומשום שלא כתב לה, אלא ע״מ לכונסה, וכתבו התוס׳ וז״ל: אין לתמוה בסברא זאת דבכמה מקומות בש״ס מצינו כן, וא״ת א״כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא עמ״כ לקחה וי״ל דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס ואפי׳ אם אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד היה לוקחה אבל הכא לא כתב כלל כי אם ע״מ לכונסה ואין דעתו כלל להכניס עצמו בספק, וכן ההוא דזבין ולא אצטריכו ליה זוזי, והא דפריך בסוף הגוזל קמא יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה אע״ג דבאותו ספק מסתמא היתה נכנסת בשעת קדושין, אומר ר״י דלא פריך התם אלא משום כו׳ ואינו תלוי אלא בנותן יש לנו ללכת אחר דעתו וכיון שבו תלוי ודאי אינו רוצה ליכנס בשום ספק ולא דמי ללוקח חפץ ואירע בו אונס דלא אמרינן דאדעתא דהכי ל״ק ומבטל המקח דאינו תלוי בדעת הקונה לבדו דהא איכא נמי דעת מקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא יפרש להכי פריך שפיר מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין משום דבדידה תלויין הקדושין שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שאירע אחר מיתתו כי אינו חושש במה שאירע אחריו כו׳, עכ״ל.
וכתב הנודע ביהודה (מהדו״ק יו״ד סי׳ ס״ט) דבדברי התוס׳ מבואר דג׳ חלוקים יש בדבר, דבר שהוא אומדנא שאינו רוצה לכנוס באותו ספק כלל וכהא דלא כתב אלא ע״מ לכונסה אפי׳ תליא בדעת שניהם אזלינן בתר אומדנא דחד, ובדבר שיש סברא לומר שהיה מכניס עצמו בספק אף שיש ג״כ אומדנא שאם היה יודע בודאי שיארע דבר זה לא היה עושה בזה אם היה הדבר תלוי בדעת שניהם א״א לבטל הדבר והיינו המוכר פרה וכדומה, ואם הדבר תלוי בדעת חד שפיר גם מה אזלינן בתר אומדנא, וסיים דלפי״ז סרו תלונות הח״צ מעל הרא״ש לגמרי והן הן דברי התום׳ ממש שהרי הרא״ש כתב באומדנא דיליה שהיא אומדנא חזקה מאוד עד שב׳ הרא״ש דהוי כאילו פירש הדבר בהדיא בשעת מעשה ואנן סהדי דאדעתא דהכי לא נתקשר א״כ מהני אפי׳ היכא דלאו בדידיה לחוד תליא מילתא, עכ״ד, עיין בגו״ד הנוב״י.
[וכדברים האלו כתב גם הבית מאיר בתשו׳ צלעות הבית (הנדפס בסוף ב״מ על אה״ע) תשו׳ ו׳ בתשובת השגותיו על תשו׳ הגאון ר׳ דוד טעביל מליסא שגםי הוא הלך בדרכו של החכ״צ להשוות פלוגתא בין התום׳ והרא״ש, והב״מ תמה עליו דאיך לא הרגיש שום מחבר ופוסק לכתוב דהתוס׳ חולקים ע״ד הרא״ש, וכו׳, והאריך ליישב דלא פליגי וכדרך שכתב הנוב״י, דודאי היכי דאיכא אומדנא שלא היה מתרצה בשום אופן בלא תנאי וגם הצד שכנגדו היה מתרצה לעשות ע״ת מה מהני אומדנא לכו״ע, ואך היכי דליכא האי אומדנא לומר שלא היה מתרצה בלא תנאי ומצד שני הצד שכנגדו לא היה מתרצה ע״ת זה אז ל״מ אומדנא, ואם הצד שכנגדו לא אכפ״ל בתנאו אז בכל אופן מהני אומדנא, יעוי״ש והוא כעין דברי הנוב״י, (וע״ע בית מאיר סי׳ קי״ד סעי׳ ו׳), וכעי״ז כתב בספר אבני משפט על שו״ע אה״ע סי׳ נ׳].
והחכ״צ כנראה הבין דלמש״כ התוס׳ בתירוץ ב׳ תליא רק אי איכא דעת אחרת או לא, דבליכא ד״א אמרינן דלא היתה מכנסת עצמה על ספק זה, משא"כ באיכא ד״א, והא דבסוגיא דכתובות אזלינן בתר אומדנא אע״ג דתליא נמי בדעתה, כבר ביאר מוהר״ש הלוי בתשובתו שנעתקה במל״מ פ״ו מזכיה, דצ״ל דלא אכפ״ל בתנאי זה שאם לא יבואו לכלל כניסה לא תזכה בתו״כ ומשום דלא מפסדא מידי דאם ימות ולא יתנו לה התוספת חזרה להיות כדמעיקרא, יעוי״ש.
ועיי״ש בתשובת המל״מ ע״ד מוהר״ש, ומתו״ד משמע דגם המל״מ מודה לפירושו בדברי התוס׳, ועיי״ש דהביא מהפני משה שחידש דהיכי דאיכא אומדנא גדולה שלא היה מתרצה בשום אופן בלא תנאי מהני אף היכי דאיכא ד״א, והן הן דברי הנוב״י והב״מ אלא שמתו״ד אתה למד שלא כיוון זה בכוונת תי׳ הא׳ שבתוס׳, ואזיל בזה בדרך החכ״צ.
ונעתיק עצמינו לדברי התוס׳ ב״ק דף ק״י, וז״ל, נראה דבנפלה מן האירוסין איירי דאי מן הנישואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה אלא מן האירוסין איירי דמקדושין אין לה שום טובה, וא״ת אדם שקנה מחבירו שום דבר ונתקלקל יבטל המקח דאדעתא דהכי ל״ק, וי״ל דהתם לאו בלוקח לחודיה תליא מילתא אלא כמו״כ בדעת מוכר ומוכר אקנה ליה אדעתא דהכי אבל הכא דקדושין בדידה קיימא והוא אינו חושש היאך דעתה להתקדש כר, עכ״ל.
ודברי התוס׳ במש״כ לחלק בין נשואה לארוסה צ״ב, לשי׳ החכ״צ וסיעתו, דלשיטתו עיקר הדבר תליא אי היתה מכנסת עצמה לאותו ספק או לא, ובנפלה לפני מוכה שחין אמרינן דאינה מכנסת עצמה לספק אלא מתקדשת רק ע״ת שלא תפול לפני מוכ״ש, וכיון שכן מ״ש נשואה מארוסה, ומה זה שכתבו התוס׳ דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה, וכי בביטול הנשואין איירי הא אך בהתנאת תנאי איירינן ומאי אכפ״ל להתנות תנאי.
אבל לשי׳ הנוב״י וסיעתו א״ש, דלא תליא אם היתה מכנסת עצמה לספק, דאף בארוסה היתה מכנסת עצמה לספק, אלא דיסוד הדבר תליא אם איכא אומדנא דאילו היתה יודעת שכך יהא סופה לא היתה מתרצית כלל, ובזה חילקו התום׳ דהיכי שכבר נשאת ליכא האי אומדנא, אלא אף אם היתה יודעת שאחר הנשואין תפול לפני מוכ״ש לא הוי מסקא אנפשה מלהנשא, ורק במת בעודה ארוסה שייכא סברא זו.
ולשי׳ החכ״צ צ״ל דברי התוס׳ ע״ד מש"כ בתרוה״ד סי׳ רכ״ג בשם אחד מהגדולים (העתיקו במל״מ פ״ו מזכיה הנ״ל בתשו׳ המל״מ) וז״ל! דהתוס׳ סו״פ הגוזל קמא כתב דהא דפריך התם תיפוק בלא חליצה היינו דוקא כשנפלה מן האירוסין אבל מן הנשואין לא מהני טעמא דאדעתא דהכי לא קדשה דמשום חיבת נשואין וביאה גמרה ומקנה נפשה לגמרי בלא תנאי. עכ״ל.
וביאור הדברים נראה דבשעת קדושין מתנה בדעתה שאם ימות מן האירוסין ותפול לפני מוכ״ש לא יחולו הקדושין אבל מן הנשואין אינה מתנה דמשום חיבת הנשואין שיהיה לה שוב אינה מתנה תנאי בהקדושין שאם ימות אחר הנשואין ותפול לפני מוכ״ש לא יחולו הקדושין, [שו״ר כעי״ז בחזו״א סי׳ קי״ח סק״ג עיי״ש ובסי׳ ע״ט סקט״זן אמנם לשי׳ הנוב״י מתפרשים דברי התוס׳ באופן מרווח יותר, ודברי התרוה״ד עדיין צ״ב.
והנה הש״ס בב״ק מסיק דאנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו כר״ל דאמר ר״ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, ופירש״י, דמינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו, עכ״ל.
ולשי׳ התוס׳ להבנת החכ״צ וסיעתו דעיקר קושית הגמ׳ הוא דאינה רוצה להכניס עצמה בספק שפיר משני דמשום טב למיתב טן דו מסכמת להכנס לספק, וכנראה דזוהי שי׳ רש״י.
אך לשי׳ הנוב״י דעיקר קושיית הש״ס הוא דאע״ג דודאי היתה מכנסת עצמה לספק מ״מ כיון דתלוי בדעתה לחוד אמרינן דמתקדשת ע״ת, תו א״א לפרש תי׳ הש״ס כפרש״י. דאף דודאי ניח״ל מ״מ אמאי לא תתקדש ע״ת.
ובלא״ה לפימש״כ התוס׳ דאיירי מן האירוסין דוקא לכאו׳ לא שייך כלל סברת טב למיתב טן דו.
וגם לשי׳ החכ״צ לפימש״כ בביאור דברי התרוה״ד נמי לא שייך שם סברת טב למיתב טן דו, אמנם יל״פ כוונת התרוה״ד באופן אחר, דבשעת אירוסין מתקדשת ע״ת, וכשבא לכלל כניסה מתקדשת אז בלא תנאי וצ״ב מסוגיא דקדש ע״ת ובעל סתם ואכמ״ל, ולפי״ז י״ל דתירצו דטב למיתב טן דו ושוב אינה מתנה אף בשעת ארוסין וצ״ע.
ולשי׳ הנוב״י צ״ל דהתוס׳ ס״ל כהבנת מהר״ם כתי׳ הש״ס, דהנה המרדכי פרק החולץ כתב דמהר״ם הביא ראיה לשי׳ הגאונים דס״ל דיבמה שנפלה לפני מומר א״צ חליצה מסוגיין דאמרו יבמה שנפלה לפני מוכ״ש תיפוק בלא חליצה ומשני משום טב למיתב טן דו אבל מומר דאנן סהדי דלא ניח״ל שיעבירנה על דת א״כ נפקא בלא חליצה מהאי טעמא, [וכ״ה בתשומ״י סו״ס נשים סי׳ כ״ט] ומבואר דהבין דמה שאמרו ניחא לה היינו דניח״ל אף מוכה שחין, ולכן חילק דמומר ודאי לא ניחא לה, [וע׳ זכר יצחק סי׳ כ״ג דמפרש דגם כוונת מהר״ם כפירש״י אלא סברתו היא דגבי מומר לא אמרינן דניח״ל להכנס על הספק, יעוי״ש, אך פשטות לשון מוהר״ם למ״כ], ולהנ״ל גם התוס׳ יפרשו כן, דלכך ליכא כלל אומדנא דאדרבא ניח״ל ליפול גבי יבם אף שהוא מוכ״ש, וא״ש גם לשי׳ הנוב״י וסיעתו, [וע׳ חזו״א סי׳ ס״ט סקכ״ג וסי׳ ע״ט סקט״ז וסי׳ קי״ח סק"ג.
ב. כתב הגרע״א בתשו׳ הנדפסת בשו״ת חת״ס אה״ע ח״א סי׳ קנ״ב, וז״ל: ומ״ש מעכ״ת נ״י בארוכה לדונו באומדנא הנה אף אם נחליט זה לאומדנא דמוכח כמו מתנת שכ״מ וכדומה זה שייך באם היה חיוב מזונות וכדומה לאו מחוק חז״ל אלא מכח ששעבד לה אנא אפלח אמרינן דאדעתיה דהכי לא נתחייב ועל אופן זה כל האומדנות דאדעתא דהכי לא נתן והוי כקנין בטעות אבל הכא דמיד שנשאה מוטל עליו החיוב מזונות אי מדאורייתא או מדרבנן א״כ אף דהיה יכול להתנות ע״מ שאין לך עלי מזונות מ״מ בשביל אומדנא לא נעשה מעשה חדש ענין תנאי לפטור עצמו והארכתי בזה במקו״א בעזה״י בראיות ברורות, זולת דנידון על שרש הנשואין וזה ודאי אינו א״כ נימא דבטלו גם האירוסין כיון דאירסה ע״ד שיסלק לו הנדן כו׳, עכ"ל, (והו״ד בפ״ת אה״ע סי׳ נ״ב סק״ב).
[ויש לבאר כוונת הגרע״א במה שדן אי מהני אומדנא להשוות תנאה, דלפימש״כ הרשב״א הובא במל׳־מ פ״ו דאישות ה״י דהא דמהני ע״מ שאין לך עלי שכ״ו הוא מטעם מחילה א״כ אינו ענין כלל לדיני תנאים, ואם איכא למידן הוא אם יש כאן מחילה או לא, ואולי אזיל בשי׳ הרמב״ן הובא בקצוה״ח סי׳ ר״ט סקי״א דשם משמע דשייכא להלכות תנאים, וצ״ע].
ודברי הגרע״א צ״ב, דלכאורה מבואר בדבריו דהא דאמרינן בעלמא אדעתא דהכי לא עביד הוא בגדר מקח טעות, והיינו דכיון דאילו ידע מעיקרא לא הוי עביד חשיב כמק״ט, אבל לאשוויי תנאי בעשייתו לא מהני אומדנא, וזה נגד משמעות הפוסקים [ובפרט ל׳ תשו׳ הרא״ש כלל ל״ד ס״א] דמשמע בכמה אופנים דאזלינן בתר אומדנא הכוונה דהוי כאילו התנה בפירוש תנאי דעמ״כ לא יחול.
וביותר תמוה דהא הגרע״א בתשו׳ מהדו״ת סי׳ נ״א ביאר דכל מק״ט הוא מכח תנאי דכל לוקח מקח הוי כמתנה דלוקח רק עמ״כ וכך, יעוי״ש, וכיון שכן מבואר דמהני אומדנא לאשוויי תנאה וא"כ מה זה שחילק הגרע״א בתשו׳ הנ״ל.
[ועמש״כ הרשב״א ב״ב דף קמ״ה גבי קדושין לאו לטבועין נתנו דמבואר שם דהוי מתנה ע״מ להחזיר, אמנם ע׳ שערי ישר ש״ב פי״ד מש״כ שם, ולדרך הב׳ שם מבואר דכשמחזרת תו ליכא אומדנא, דהאומדנא היא דעמ״כ שיתן ולא תחזיר לא נתן, ולפי״ז אין כאן תנאי, אך המשמעות הפשוטה היא דהוי כהתנה ע״מ שתחזיר אם ויבטלו הקדושין].
אמנם הביאור בזה, דהנה התוס׳ בכתובות דף מ״ז ע״ב כתבו, בזה״ל, וא״ת א״כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא עמ״כ לקחה וי״ל דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס ואפי׳ אם אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד היה, לוקחה אבל הכא לא כתב כלל כי אם ע״מ לכונסה ואין דעתו כלל להכניס עצמו בספק, עכ״ל. [ע׳ ב״מ בתשו׳ צלעות הבית שבסוף אה״ע סי׳ ו׳ בביאור אמאי לא תירצו התוס׳ מטעם נסתחפה שדהו], וביאור דבריהם, דבקושייתם סברו דכל היכי דאנן סהדי שאילו ידע מעיקרא לא הוי עביד, אמרינן דבטל עשייתו, והוא בגדר מק״ט, [כמשמעות דברי הגרע״א הנ״ל] ולכן תמהו מכל לוקח כו׳ דודאי אילו ידע מעיקרא שתטרף לא היה לוקח וא״כ נימא דבטל מקחו, ובתירוצם חידשו דלא סגי בכך דאנן סהדי שאילו ידע לא היה עושה אלא בעינן נמי דאנן סהדי דלא היה נכנס בספק, והיינו דאילו התנה צד השני בפירוש דעשייתו היא אף ע״מ כך וכך לא היה עושה, ומשום דאינו רוצה להכנס אף על ספק כך וכך, אבל אם היה מתרצה, ומשום דרוצה ליכנס על ספק כו״כ, אף דלבסוף היה כך וכך ואנן סהדי דאילו ידע שיהא כו"כ לא היה עושה לא חשיב אומדנא לבטל עשייתו.
והיינו, משום דבהא דאנן סהדי דאילו ידע לא היה עושה לא סגי בכך לאשוויי מק״ט, כיון דלא היה מום במקחו לא הוי מק״ט מחמת דבר שנולד אח"כ, והא דמהני אומדנא הוא אך משום דאמרינן דאף בשעת עשייתו קודם שנודע מה שנעשה אח"כ חסר כאן דעת וכוונה לעשיית הקנין על אופן שיהיה כו״כ, ודעת העשיה שלו הוא כדעת זה שעושה ומתנה בפירוש עמ"כ וכך, דאמרינן דיש לו דעת על העשיה רק באופן שיהא כו"כ, ה״נ בזה אף שעשה בסתם כיון דאנן סהדי דאינו רוצה לעשות רק אם יהיה כו"כ נמצא דאין כאן דעת p על אופן שיהיה כו"כ.
ועי׳ תשו׳ מיימוני סדר נשים סי׳ כ״ט דמבואר דס״ל דהא דאמרו ב״ק דף ק״י גבי נפלה לפני יבם מוכ״ש דנימא אדעתא דהכי לא קידשה נפשא ומינה למד מהר״ם למי שנפלה לפני מומר, דזהו דוקא בהיה מומר בשעת קדושיה דאסקא אדעתא והו״ל כאלו התנתה ע״מ שלא תתייבם לו, אבל אם נתמרמר אח"כ דודאי לא אסקא אדעתא בשעת קדושין לא מהני אומדנא, עיי״ש.
והנה, משמעות הפוסקים הוא דלא כמהר״ם ובודאי מהני אומדנא אף היכי דלא אסקא אדעתיה, [וכ״א בהגמ״ר פרק החולץ דלפי ראיית מהר״ם אין חילוק מתי נתמרמר, יעוי"ש. אמנם ביסוד הדברים כו״ע מודו דהוא משום דהוי כאילו התנתה, אלא דאף היכי דלא אסקא אדעתא מ״מ כיון דאנן סהדי דאינו רוצה לעשות אלא עמכו״ב נמצא דחסר דעת עושה על אופן שלא יהיה כו"כ, ושוב הוי כהתנה בפירוש.
ולכן כתבו התום׳ דהיכי דידעינן שאילו התנה הצד השני שעשייתו היא אף עמכו״כ היה מתרצה, נמצא דאף כשלא התנה כן מ״מ אין כאן חסרון דעת העושה כלל, ומשום דאנן סהדי המסכים ליכנס בספק, ועשייתו היא עשיה מושלמת בלא תנאי, בזה אף אם לבסוף נעשה מה שנעשה ואנן סהדי שאילו ידע לא הוי עביד, מ״מ כיון דבשעת עשיה עשה אף עמ״כ ומשום דלא הוי ידע שיהא כן, אין כאן אומדנא לבטל עשייתו שנעשית על כל אופן.
הן מבואר עתה מדברי התוס׳ וביותר מהתשומ״י דאומדנא משוי תנאי בעשיה, ולפי״ז מש״כ הגרע״א דבאומדנא לא הוי כהתנה ע״מ שאין לך עלי שכ״ו היינו כדפריש הגרע״א דהתם א״צ דעתו כלל להתחייב בשכ"ו דרחמנא חייביה בכך, ולכן לא אכפ״ל דאדעתא דהכי לא נתחייב כיון דא״צ לדעתו כלל, ואע״ג דאילו התנה בפה מהני מ״מ באומדנא לא הוי כמוציא בפה, ולא מהני אומדנא אלא לבטל כוונת הקנין, דבשלמא אי אמדינן דעתיה דבשעת מעשה מעלה בלבו תנאי זה שפיר אמרינן דמהני, דאע״ג דהוי דברים שבלב מ״מ כיון שהוא בלבו וכלב כל אדם מהני כדבור, אבל האמת הוא דליכא אומדנא כזאת, דודאי בשעת מעשה לא אסיק אדעתיה כלל למה שיתרחש לבסוף, אלא דהיכי דבעי דעתו אמרינן דאף דלא אסיק אדעתיה מ״מ חסר דעת על אופן זה, דהרי בעינן דעתו וכיון דאמדינן דמה שהסכים לעשות הוא אך משום דדעתו שלא יהיה כך וכך נמצא דיש כאן דעת רק על צד א׳ ועל צד אחר אין כאן דעת, אבל היכי דאינו ענין בדעתו אלא בהתנאת תנאי בזה בענין שיעלה בדעתו בשעת מעשה אבל בלא״ה ״בשביל אומדנא לא נעשה מעשה תדעו״ כלשון הגרע״א דכל אומדנא שלא עלה על דעתו לא מהני רק לסלק דעת ולא להוסיף תנאי וכיו״ב.
ומעתה יש לבאר דברי המהר״ם שבתשו״מ, המבואר לעיל, דס״ל דיבמה שנפלה לפני מומר א״צ חליצה, וז״ל: אדעתא דהכי לא קידשה נפשה מעיקרא היכא דמשומד היה בשעה שנתקדשה לאחיו דאסקא אדעתא והו״ל כאילו התנתה ע״מ שלא תתייבם לו, עכ״ל, ועיי״ש דהוכיח כן מסוגיא דב״ק הנ״ל גבי נפלה לפני מוכ״ש, וכנ״ל דאף למאי דתריץ טב למיתב כר לא אמרינן כן במומר כמובא לעיל.
והנה בדברי מוהר״ם אלו תמהו טובא, ראשית תמה בהג״מ יבמות פרק החולץ עפי״ד התוס׳ ב״ק ק״י דהא דאמרו שם אדעתא דהכי לא קידשה לא אמרו אלא בארוסה ולא בנשואה, יעוי״ש, וכן תמה בתרוה״ד סי׳ רכ״ג בשם גדול א׳ יעוי״ש, תו תמה במל״מ פ״ו מזכיה דכיון דכתבו התוס׳ והכריחו דהיכי דאיכא דעת אחרת ל״מ אומדנא א״כ בשלמא בארוסה כתבו תוס׳ דלא אבפ״ל מה שיהיה אחר מיתתו אבל בנשואה ודאי קפיד שלא יתברר שכל בעילותיו היו בזנות עיי״ש שכתב סברא זו בשם בעל פני משה.
תו צ״ב בראייתו שהביא מסוגיא רב"ק וכמבואר לעיל דס״ל דמה שתירצו טב למיתב כו' היינו דלא אכפ״ל ליפול לפני מוכ״ש, ולכאו׳ פירושו דחוק, דמשום טב למיתב כר מסכמת ליפול לפני מוכ״ש, [ועי׳ תוס׳ גיטין דף י״א ע״ב ד״ה בגיטי נשים כו׳ בירושלמי כו׳ הרי שהיתה אשתו של מוכ״ש הרי זכות הוא לה כו׳ עיי״ש, משמע דסותר סוגיא דב"ק לפי פי׳ המהר"ם והיכי נד מפרש״י. גם היכי מייתי ראיה מסוגיא זו כיון דאפשר לפרשה כפשוטה, ותסולק הראיה.
תו במאי דמבואר כאן דדוקא שהיה מומר בשעת קדושין ומשום דאסקא אדעתא, משמע לפי״ז דגם בסוגיא דב״ק איירי שהיה מוכ״ש בשעת קדושי אחיו, וצ"ב מנליה זה, ומה דחקו לפרש כן נגד פשטיות הסוגיא.
אמנם, הנה בלשונו מבואר דהתנאי הוא שלא תתייבם לאחיו מוכ״ש או מומר, והיינו שאין התנאי בביטול הקדושין אלא בביטול הזיקה, וכן מבואר בתרוה"ד סי׳ רכ״ג שהביא דברי מהר״ם ותמה עליו דבמרדכי פרק הפועלים הביא מירושלמי דהמתנה ע״מ שלא תזקק ליבם הוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל, [ועי׳ ב״י אה״ע סי׳ קנ״ז העתיק דברי התרוה״ד ובד"מ וכן ברמ״א הביא תיקון המהרי״ב לעשות התנאי בביטול הקדושין ושוב לא הוי מתנה עמשכב״ת, ע׳ תשו׳ הגרע״א סי׳ צ״ג ובצלעות הבית סי׳ ו׳ באורך].
וע׳ מש״כ הב״מ בצלעות הבית שם ליישב תמיהת התרוה״ד דהמהר״ם ס״ל דמתנה עמשכב״ת לא שייך רק ברוצה לפטור עצמו משום חיוב או שעבוד או רוצה לזכות בשום דבר אבל לא בתנאי אחר שאינו זכות ממון או חיוב, עיי״ש דהוכיח כן מדברי הרמב״ם, [וע״ע או״ש פ״י מאישות ה״ב ד״ה אולם].
ויש להבין, הא מהר״ם לא איירי בהתנה בפירוש, אלא מכח אומדנא הוי כהתנה, וא״כ מהיכי תיתי דהתנאי הוא לסלק הזיקה [ונצטרך לדחוק ולפרש אמאי לא הוי כמעמשכב״ת], ואמאי לא נפרש כפשוטו דמכח האומדנא הוי כתנאי בגוף הקדושין ע״מ שלא תפול לפני יבם מוכ״ש, וכאומדנא דסוגיא דכתובות דלא כתב אלא ע״מ שיכנוס ואומדנות המבוארות שם בסוגיא דב״ק.
אמנם, הנה כבר נתל״ע בביאור דברי התוס׳ כתובות מ״ז, דהחכ״צ הבין דהתוס׳ מחלקים חילוק אחד, דהיכי דתלוי בד״א אמרינן דעושה בכל ענין ובלא תנאי, והיכי דאינו תלוי בד״א עושה ע״ת, אך הנוב״י ביאר דישנם ב׳ מיני אומדנות, הא׳ דלא נכנס בספק וזה ליכא רק היכי דאנן סהדי דלא היה מסכים בשום אופן בלא תנאי, ואומדנא ב׳ הוא אף היכי דליכא אנן סהדי הנ״ל, ומ״מ איכא אומדנא דאילו ידע מעיקרא שיהיה כן לא היה עושה, ובזה חלוק בין איכא ד״א דאז לא מהני האי אומדנא.
והביאור בזה, דהיכי דאנן סהדי דלא יעשה בלא תנאי א״כ כל שעושה מעשה זה הוי כעושה בתנאי מפורש, (ואף כשד״א יש כאן מ״מ איכא האי אומדנא), אבל היכי דליכא האי אומדנא, אלא דהיה עושה גם בלא תנאי אם חבירו לא היה מתרצה בתנאי, א״כ אף שאין חבירו מעכב לא שייך לומר דעשייתו ע״ת כיון דלפעמים עושה בלא תנאי, דרק היכי דאנן סהדי דלא היה עושה בלא תנאי נמצא דחסר לו רצון ודעת לעשות מעשה זה בלא תנאי, אבל בדבר שיכול לפעמים לעשות גם בלא תנאי נמצא דיש לו רצון לעשות בכל אופן א"כ ליכא אומדנא שלא עשה רק ע״ת, אף דאין חבירו מעכב.
אלא דמחמת דאיכא אומדנא דאילו ידע מעיקרא לא הוי עביר אמרינן דהיכי דתליא רק בו עשה רק ע״ת, דאע״ג דיש לו רצון בעשיה זו גם כשתיעשה בלא תנאי, מ״מ כיון דאין לו רצון בעשיה זו אילו ידע שכך יהא בסופה אמרינן דהיכי דאין ד״א מעכבת סגי נמי באומדנא זו לומר דעשה רק ע״ת.
[וכל זה בדעת הנוב״י כנ״ל, אבל להבנת הב״מ אינו כן, ע׳ בדברי הב״מ בצלעות הבית, וקוטב דבריו לעיל אות א׳].
ומעתה י״ל דמהר״ם לית ליה אומדנא הב׳ שכתבו התוס׳, וס״ל דכל האומדנות הם רק ע״ד אומדנא הא׳ שכתבו התוס׳, וכיון שכן הוקשה לו קושית התום׳ מסוגיא דב״ק דהא התם ודאי ליכא אומדנא הא׳.
ומכח זה ביאר דסוגיא דב״ק איירי כשהיה מוכ״ש בשעת קדושין ואסקא אדעתיה, והיינו משום דסברת הנ״ל שנתבאר מתו״ד התוס׳ דהיכי דליכא אנן סהדי שלא יכנס על הספק לא מהני אומדנא, שייך רק היכי דלא אסיק אדעתיה כלל להתנות תנאי, אלא שאנו מבררים דעת וכוונת העשיה, שלא היה אלא על אופן כך וכך, ובזה בעינן דוקא היכי דאנן סהדי דאין לו שום רצון במעשה זה אלא על אופן זה וא״כ אף שלא התנה אף בלבו מ״מ אין אצלו רצון ודעת קנין רק על אופן כו״כ ושוב הוי כתנאי, אבל כשיש לו רצון בעשיה זו אף על כל האופנים אע״ג דאנן סהדי שאילו עלה על דעתו היה מתנה לא מהני כיון דמ״מ לא עלה על דעתו, ולא היה כאן שום חסרון בדעת, [והתוס׳ ס״ל דמ״מ כיון דעל אופן שידע שודאי יהיה כן אין כאן דעת סגי בכך למיחשב כתנאי אא״כ ד״א מעכב דשוב אינו מתנה כלום ועושה בדעת שלמה], אבל במקום דודאי אסיק אדעתיה ועלה על לבו תנאי זה כיון שאין האחר מעכב בודאי התנה תנאי זה, ומהני.
וכיון דסוגיא איירי במעלה על דעתה תנאי שוב י״ל דהתנאי הוא רק בזיקה ולא בקדושין, ומשום דכיון דס״ל למהר״ם דלא הוי מתנה עמשכב״ת א״כ כל כמה דאפשר לפרש האומדנא שלא תבטל המעשה אנו מפרשים כן, וכיון דיש לפרש שאינה מבטלת גוף הקדושין רק הזיקה אנו מפרשים כן, ובשלמא אי מוקמינן לה בלא אסקא אדעתיה, אלא שאנו באים לדון מכח חסרון דעת, א״כ כבר נתבאר לעיל בתשו׳ הגרע״א דבדבר שא״צ דעת לא שייך סברא זו, וה״נ א״צ דעתה שיחול זיקה, וע״כ האומדנא היא דחסר דעת על הקדושין ונמצא שהתנאי הוא בביטול הקדושין, אבל כיון דלמהר״ם איירי באסיק אדעתיה שוב אפשר לפרש האומדנא בביטול הזיקה.
ומעתה כיון שהתנאי הוא רק בזיקה יש ליישב כל התמיהות שהבאנו לעיל, דמה בשום אופן בלא תנאי, ואומדנא ב׳ הוא אף היכי דליכא אנן סהדי הנ״ל, ומ״מ איכא אומדנא דאילו ידע מעיקרא שיהיה כן לא היה עושה, ובזה חלוק בין איכא ד״א דאז לא מהני האי אומדנא.
והביאור בזה, דהיכי דאנן סהדי דלא יעשה בלא תנאי א״כ כל שעושה מעשה זה הוי בעושה בתנאי מפורש, (ואף כשד״א יש כאן מ״מ איכא האי אומדנא), אבל היכי דליכא האי אומדנא, אלא דהיה עושה גם בלא תנאי אם חבירו לא היה מתרצה בתנאי, א״כ אף שאין חבירו מעכב לא שייך לומר דעשייתו ע״ת כיון דלפעמים עושה בלא תנאי, דרק היכי דאנן סהדי דלא היה עושה בלא תנאי נמצא דחסר לו רצון ודעת לעשות מעשה זה בלא תנאי, אבל בדבר שיכול לפעמים לעשות גם בלא תנאי נמצא דיש לו רצון לעשות בכל אופן א״כ ליכא אומדנא שלא עשה רק ע״ת, אף דאין חבירו מעכב.
אלא דמחמת דאיכא אומדנא דאילו ידע מעיקרא לא הוי עביד אמרינן דהיכי דתליא רק בו עשה רק ע״ת, דאע״ג דיש לו רצון בעשיה זו גם כשתיעשה בלא תנאי, מ״מ כיון דאין לו רצון בעשיה זו אילו ידע שכך יהא בסופה אמרינן דהיכי דאין ד״א מעכבת סגי נמי באומדנא זו לומר דעשה רק ע״ת.
[וכל זה בדעת הנוב״י כנ״ל, אבל להבנת הב״מ אינו כן, ע׳ בדברי הב״מ בצלעות הבית, וקוטב דבריו לעיל אות א׳].
ומעתה י״ל דמהר״ם לית ליה אומדנא הב׳ שכתבו התום׳, וס״ל דכל האומדנות הם רק ע״ד אומדנא הא׳ שכתבו התוס׳, וכיון שכן הוקשה לו קושית התוס׳ מסוגיא דב״ק דהא התם ודאי ליכא אומדנא הא׳.
ומכח זה ביאר דסוגיא דב״ק איירי כשהיה מוכ״ש בשעת קדושין ואסקא אדעתיה, והיינו משום דסברת הנ״ל שנתבאר מתו״ד התוס׳ דהיכי דליכא אנן סהדי שלא יכנס על הספק לא מהני אומדנא, שייך רק היכי דלא אסיק אדעתיה כלל להתנות תנאי, אלא שאנו מבררים דעת וכוונת העשיה, שלא היה אלא על אופן כך וכך, ובזה בעינן דוקא היכי דאנן סהדי דאין לו שום רצון במעשה זה אלא על אופן זה וא״כ אף שלא התנה אף בלבו מ״מ אין אצלו רצון ודעת קנין רק על אופן כו״כ ושוב הוי כתנאי, אבל כשיש לו רצון בעשיה זו אף על כל האופנים אע״ג דאנן סהדי שאילו עלה על דעתו היה מתנה לא מהני כיון דמ״מ לא עלה על דעתו, ולא היה כאן שום חסרון בדעת, [והתוס׳ ס״ל דמ״מ כיון דעל אופן שידע שודאי יהיה כן אין כאן דעת סגי בכך למיחשב כתנאי אא״כ ד״א מעכב דשוב אינו מתנה כלום ועושה בדעת שלמה], אבל במקום דודאי אסיק אדעתיה ועלה על לבו תנאי זה כיון שאין האחר מעכב בודאי התנה תנאי זה, ומהני.
וכיון דסוגיא איירי במעלה על דעתה תנאי שוב י״ל דהתנאי הוא רק בזיקה ולא בקדושין, ומשום דכיון דס״ל למהר״ם דלא הוי מתנה עמשכב״ת א״כ כל כמה דאפשר לפרש האומדנא שלא תבטל המעשה אנו מפרשים כן, וכיון דיש לפרש שאינה מבטלת גוף הקדושין רק הזיקה אנו מפרשים כן, ובשלמא אי מוקמינן לה בלא אסקא אדעתיה, אלא שאנו באים לדון מכח חסרון דעת, א״כ כבר נתבאר לעיל בתשו׳ הגרע״א דבדבר שא״צ דעת לא שייך סברא זו, וה״נ א״צ דעתה שיחול זיקה, וע״כ האומדנא היא דחסר דעת על הקדושין ונמצא שהתנאי הוא בביטול הקדושין. אבל כיון דלמהר״ם איירי באסיק אדעתיה שוב אפשר לפרש האומדנא בביטול הזיקה.
ומעתה כיון שהתנאי הוא רק בזיקה יש ליישב כל התמיהות שהבאנו לעיל, דמה שתמה המל״מ דודאי הבעל מעכב שלא יתברר שבעילותיו היו בזנות, לק״מ כיון שהתנאי הוא רק בזיקה ולא יתבטלו הקדושין לעולם, [ומעתה י״ל דמהר״ם אינו חולק על התום׳ במה שחילקו בין ארוסה לנשואה, אלא דס״ל דטעם החילוק הוא משום דבנשואה ודאי בעל מעכב כסברת המל״מ, [ובסברא זו ע׳ הגרע״א בסי׳ כתובות מ״ו לולא דברי התוס׳, עיי״ש, ועי׳ שמ״ק ב״ק שם, וביה״ל ח״ג ס״ג] ולכן לפי״מ דס״ל דהתנאי הוא בזיקה שוב ליכא חילוק זה, וזה לפלפולא בעלמא].
ומעתה נמי מובן הא דהוכרח לפרש תי׳ הש״ס דטב למיתב דלא כרש״י, ומשום דכיון דהתנאי הוא בזיקה ולא בגוף הקדושין ס״ל דלא שייך בזה סברת טב למיתב כיון דבאמת הקדושין הם בכל אופן ורק הזיקה היא מסלקת, ולכן הוכרח לפרש באופן אחר, דטב למיתב כו׳ ורוצה ליפול לפני מוכ״ש ומכאן יצא לו חידושו דבמומר דודאי אינו רוצה בו שוב איכא אומדנא.
אמנם לפי כל הנ״ל צ״ב איך ביאר המהר״ם סוגית הגמ׳ דב״ק שם, דהא בסוגיא שם מבואר כמה אנפין שאנו הולכים בתר אומדנא כמחזיר גזל הגר שמת ולא הספיק להביא קרבנו דמוכיח הש״ס דכסף מכפר מחצה דאל"כ נימא אדעתא דהכי לא נתן, וכן בחטאת שמתו בעליה וכו׳ הקשו דנימא אדעתא דהכי לא אקדיש, וכבר כתבו התוס׳ דגם בכל הני ודאי היה נכנס על הספק, אלא דלשי׳ התוס׳ פריך שפיר משום דאינו תלוי בד״א כמבואר בתוס׳, אבל לשי׳ מהר״ם דלית ליה סברת התוס׳ ולכן פירש גבי יבמה דאיירי בהיה מוכ״ש בשעת קדושין ואסקא אדעתא, מה יענה גבי כל הנ׳ל דשם לא שייך זה.
אמנם הנה הפנ״י ב״ק שם ביאר דהתוס׳ לא הקשו קושייתם אלא מקושית הגט׳ גבי יבמה ולא משאר אומדנות המבוארים שם ומשום דשם הוי אומדנא עדיפא, ומשום דהתם הדבר ידוע שלא נתן הכסף אלא להתכפר וכן חטאת וכו׳, וכיון שמת ולא נתכפר יחזור ליורשים, משא״כ באומדנא דהתוס׳ גבי לוקח לא שייך זה, ורק מיבמה הקשו התום׳ דהתם נמי לא שייך לומר דלא נתקדשה אלא כדי ובשביל שלא תזקק, אלא דמה שאנו רוצים לבטל הזיקה הוא משום דאומדנא הוא דאינו רוצה בכך, אבל באמת לא אסיק אדעתא כלל להתנות שום תנאי, ומזה הקשו התוס׳ לענין לוקח, יעוי״ש.
וכעי״ז כתב הפנ״י בכתובות דף מ״ז על תוס׳ הנ״ל שהקשו מהא דלא כתב אלא ע״מ לכונסה, וז״ל! לכאו׳ כאן בההיא דראב״ע אין שום תימה דלאו שאם ימות באירוסין קאמר דלא כתב לה אלא ע׳־מ לכונסה, אלא דבלא״ה לא פסק לה אלא ע״מ לכונסה כשיהא לו חיבת ביאה וה״ז כאילו קובע זמן שמאותו שעה יתחיב התוס׳ ואין זה ענין ללוקח פרה דלא מסיק אדעתיה מיתה או טריפה, ויש ליישב קושייתם קצת בההיא דברייתא דכתב לה כסות כו׳, עכ״ל הפנ״י, יעוי"ש.
הן מבואר דבכל הני דאיירי בב״ק בר מיבמה גדר האומדנא הוא דאינו עושה אלא בשביל כך וכך, וזה הוי כמו אסיק אדעתיה להתנות, וממילא מיושב שי׳ המהר״ם דבכל הני ודאי מהני אומדנא אע״ג דהיה נכנס על הספק מ״מ לא גרע מתנאי דאסיק אדעתיה דמהני, ורק ביבמה הוקשה לו והוצרך לפרש דאיירי שהיה מוכ״ש בשעת קדושין ושוב אסיק אדעתיה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין דיינים קרובים בפרוזבול</h3>
הרב יצחק ש. הכהן שבדרון
שביעית פרק י׳ מ״ד, זהו גופו של פרוזבול מוסר אני לכם איש פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כ״ז שארצה והדיינים חותמין למטה או העדים.
והנה. נוהגים להושיב שלשה אנשים ומחתימים אותם על נוסח פרוזבול בלי לבדוק אם הדיינים קרובים זה לזה, או אם אחד הדיינים קרוב למלוה או לאחד מהלוים שלפעמים רבים הם, ויש לברר את תוקפו של הפרוזבול במקרים האמורים.
ואין לדמות פרוזבול להתרת נדרים שאין בו צורך כלל בבי״ד כשר, כמבואר בגמרא (נדרים ע״ו) ומובא להלכה בשו״ע יור״ד הלכות נדרים ״היתר נדרים כשר במעומד ובקרובים״. מאחר שפרוזבול צריך בי״ד. וכדלהלן.
הנה, בדין פרוזבול בזמן הזה יש ד׳ שיטות בראשונים, וכולם על יסוד פירוש הגמרא בגיטין (ל״ו ע״ב), השיטה המחמירה ביותר מביא בעל התרומות וז"ל: איכא מ״ד דהאידנא שלית לן בית דין הגדול לית לן למיכתב פרוזבול ואי עבד לא מהני עכ״ל, השיטה הב׳ והיא שיטת הרבה ראשונים ור״ת בתוספות בפרק השולח (גיטין ל״ו ע״ב) תוד״ה דאלימי, ״ר״ת כתב פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא בי״ד חשוב שבדור״, כשיטה זו פסקו הרמב״ם, והמחבר בחו״מ סימן ס״ז סי״ח וז״ל: פרוזבול אינו משמט ואינו נכתב אלא בבי"ד חשוב דהיינו שלשה בקיאים בדין ובענין פרוזבול ויודעים ענין שמיטה והמחום רבים עליהם באותה העיר, השיטה הג׳ ובראשם הרי״ף והרא״ש דלא בעינן בכלל בי״ד חשוב שבדור אלא כל בי״ד ובי״ד יכול לכתוב פרוזבול בזמן הזה, שיטה מקילה זו הביא הטור להלכה והרמ״א (שם) נקטא לדינא וז״ל: וי״א דכותבין פרוזבול בכל בי״ד (טור וב״י בשם הפוסקים) ונ״ל דיש להקל בזמן הזה, עכ״ל, השיטה הד׳ מקילה עוד יותר והיא שיטת הריטב״א (גיטין ל״ו ע״ב), וז״ל: ולענין פסק הלכה דפרוזבול קיי״ל כר״נ דאמר בשנים ואפילו בהדיוטות, עכ״ל, על יסוד שיטת הרמ״א נהגו להושיב שלשה ולעשותם בי״ד ולהחתימם בנוסח הפרוזבול.
גיטין ל״ז, מאי פרוזבול אמר רב חסדא פרוס בולי ובוטי וברש״י תקנה לעשירים ועניים, עשירים שלא יפסידו ועניים שלא ינעלו דלת בפניהם נמצא שיסוד' התקנה היא לטובת המלוה והלוה וכשם שהמלוה רוצה בתקנה זו כך גם הלוה חפץ בה כדי שימצא דלת פתוחה להלואות.
עוד שם בגמ׳ אין כותבין פרוסבול אלא על הקרקע אם אין לו (קרקע ללוה, רש״י) מזכהו (המלוה) קרקע כל שהוא בתוך שדהו וכו׳, וכן נפסק בטוש״ע סימן ס״ז סעיף כ״ב, ואפילו אין לזה ויש למלוה או למי שחייב לו מזכהו אפילו ע״י אחר ואפילו שלא בפניו.
ויש לתמוה, בשלמא אם מזכים את הלוה בפניו אפשר לזכותו אם רוצה בכך, אבל שלא בפניו איך אפשר לזכותו הרי זיכוי זה חוב הוא ללוה ששביעית לא תשמט חובו, וכי חבין לאדם שלא בפניו וכתב הרא״ש, בסי׳ ט״ו, וז״ל: והקילו בפרוזבול אע״ג דחוב הוא לו, והקרבן נתנאל מסבירו, דשביעית בזמן הזה דרבנן משום הכי סמכו על קצת זכות להם שלא למנוע מלהלות להם פעם אחרת, ואולם הר״ן שתי דרכים לפניו בתירוץ תמיהה זו: הא׳ ז״ל ומכאן נ״ל דמאי דקיי״ל זכין לאדם שלא כבפניו, כל שהדבר בעצמו זכות אע״פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות זכה וקנה דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שביעית משמטת חובו ואפילו הכי אמרינן דמהני, עכ״ל, ולפי תירוץ זה של הר״ן אין זה דין מיוחד בפרוזבול אלא בכל מקום שבשעה שמזכהו הוא ענין של זכות אף שבעקיפין יצא מזה חוב קנה המזוכה שלא בפניו, הב׳ וז״ל: אלא שאפשר לדחות ולומר שאף זה מקולי פרוזבול עכ״ל תירוץ זה הוא כתירוץ הרא״ש.
והנה הערוך השולחן מסכם דברי הראשונים (בסימן ס״ז סעיף י״א) וז״ל: ואפי׳ שלא בפניו, והטעם דאנן סהדי דניחא ליה להלוה בזכיית הקרקע ובכתיבת הפרוזבול כדי שימצא מי שילוהו, דהא עיקר התקנה היתה מפני זה שלא לנעול דלת בפני לוין, יעויי״ש.
בטוש״ע חו״מ סימן ז׳ סעי״ט נפסק, כל הפסולים (להעיד) מחמת קורבה או מחמת עבירה פסולין לדון, וכתב הרמ״א בהג״ה, וה״ה לענין דיינות שהדיינים לא יהיו קרובים זה לזה ולא לעדים, עכ״ל, ובסימן ל״ג מבואר שלא יהיו קרובים לבעלי הדין, אך אם קיבל עליו קרוב או פסול, בין לדיין בין לעד אפילו קיבל עליו את הפסול כשני עדים כשרים או כבי״ד של שלשה מומחים דבריו קיימין, כי כל תנאי שבממון קיים כמבואר בסימן כב.
ולפי זה יש לומר, לשיטת הרמ״א שמקיל בפרוזבול בכל בי״ד של שלשה ושכך נהגו למעשה, אפשר אולי לחלק בין ב׳ השיטות של הר״ן בענין הקולא של זיכוי קרקע שלא בפניו, לשיטה הראשונה שאין זה קולא בפרוזבול רק דין כללי בכל מזכה שלא בפניו, א״כ יש לומר שגם קולא זו של קרובים בפרוזבול לא קיימת וצריך בי״ד כשר ככל דיני ממונות. אולם לשיטה השניה של הר״ן שהיא גם שיטת הרא״ש שהקילו בפרוזבול בזמן הזה וכדברי הערוך השולחן שאנן סהדי שהלוה רוצה בתקנה זו לזכות בקרקע אף שלא בפניו למרות שחוב הוא לו. אפשר לומר שגם בענין קרובים אנן סהדי שהלוה חפץ בכל פרוזבול ומקבל עליו קרוב ופסול לדין זה כשלשה מומחים וכשרים ובלבד שלא תנעל בפניו דלת להלואה, וכשקיבל עליו קרוב או פסול הרי תנאו קיים כאמור, אבל לתי׳ הראשון שבר״ן שדין זכוי קרקע אינה קולא מיוחדת בפרוזבול, א״כ לא מצינו קולא בפרוזבול בדין זכיה, א״כ מהכ״ת דלגבי קרובים מהני פסולים, וצריך ב״ד כשר.
ואם כן המחבר שפסק שצריך דוקא בי״ד חשוב ומומחה שהמחום רבים עליהם ע״כ סובר כשיטה הא׳ של הר״ן שאין שום קולא בפרוזבול, ולהיפך דין הפרוזבול הוא יותר חמור מכל דין ממון אחר שלא יועיל אפילו קבלה של הלוה בקרוב או פסול או כל שלשה הדיוטות, כי דין הפרוזבול הוא מכח הפקר בי״ד שצריך בית דין חשוב שראוי להפקיר, (סמ״ע ס״ק ל״ו בסימן ס״ז), ואילו שיטת הטור שמביא הרמ״א להלכה קל הקילו בפרוזבול והיא לפי שיטתו הב׳ של הר״ן והרא״ש שכל דין הפרוזבול יש בו קולות שאין בכל דין ממון אחר, ויתכן שאפשר גם בקרובים זל״ז למלוה או ללוה מכח אנן סהדי שהלוה רוצה בכך.
ומצאתי סמך לדברים אלה בתומים סימן ס״ז סקכ״ג וז״ל: אפילו ע״י אחר אפילו שלא בפניו משום דהקילו בשביעית דרבנן אף דחוב הוא ללוה ואין חבין לאדם " א בפניו, ואני מסופק אם יכולים הדיינים להיות קרובים ללוה דהא ע״י יבוא חוב ללוה ואיך יכולים לחוב לקרובם, או במילתא דרבנן הקילו דהא מוסר סתם כל חובותיו וכו׳ וצ״ע לדינא, עכ״ל.
והנה התומים נגע רק בענין קרוב ללוה ואילו אם הדיינים קרובים זה לזה לא נגע כלל, וכנראה שאף לא הסתפק בזה, ואילו לפי האמור לעיל יש מקום להכשיר גם בקרובים זה לזה, כי אנן סהדי שהלוה מסכים לכל בי"ד, ואפשר לחלק ולומר, כי דין הפרוזבול אף בזמן הזה צריך בית דין ואין צריך משפט כלומר, תקנת הלל היתה שהפרוזבול צריך בית דין כשר כדין, אבל הקורבה ללוה הוא פסול משפט כי הקרוב נוגע ללוה ואין הוא יכול לשפטו לראות חובותיו, אבל בפרוזבול שאין כאן כלל משפט כפי לשון התומים דהא מוסר סתם כל חובותיו כלומר ללא כל משפט ובירור, ובמקום שאנן סהדי שהלוה רוצה בכך הרי הפרוזבול כשר.
כותב שורות אלה שאל בשנת השמיטה תשי״ט את הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ״ל גאב״ד ירושלים, האם כשר פרוזבול כשאחד הדיינים קרוב ללוה, והשיב בפשיטות הפרוזבול פסול, ולפי״ד יל״ע דאולי חשיב כקיבל עליו קרוב או פסול, וצ״ע.
<h3>בענין בישול</h3>
הרב יעקב חנוך שבדיון
בשו"ע סימן תק״ג סעיף א, אסור לאפות או לבשל או לשחוט ביו״ט לצורך מחר, אפי׳ הוא שבת או יום טוב ואפי׳ בשני ימים טובים של ר״ה, וכתב ע״ז המג״א, אסור להכין מיו״ט לחבירו אפילו דבר שאינו מלאכה עסי׳ תרס״ז וכו׳ וכ״ש האידנא דאנן בקיאים בקביעא דירחא יו״ט שני לגבי ראשון חול הוא דאסור עכ״ל.
ובמ״ב סק״ב אפי׳ הוא שבת, דאין יו״ט מכין לשבת כדיליף בגמרא מקרא וכ״ש דמיו״ט לחול אסור ועיין סימן תקכ״ו, ועיין שם בשער הציון ס״ק ד׳ וז״ל, ואם מבשל איזה דבר ביו״ט א׳ וכוונתו בשביל יום השביעי לכאורה בוודאי שרי, אבל באמת ד״ז תליא בפלוגתא שנזכר בסימן תצ״ה לענין אוכל נפש עצמו שאינו מפיג טעם אם עשאו מעיו״ט, וה״נ הרי היה יכול לבשל בחוה״מ לצורך יום השביעי עכ״ל, וע״ש בסימן תצ״ה דפסק המחבר דבאוכל נפש עצמו אין חילוק אם יכול לבשל בערב יו״ט או לא, והרמ״א פסק דאפילו באוכל נפש אם יכול לבשל מעיו״ט ולא יפוג טעמו אסור לבשל ביו״ט, אבל ע״י שינוי מותר, וע״ש בפוסקים וכן כתב המשנ״ב דזה הוי מדרבנן, ואם היה אנוס מאתמול ולא היה לו זמן לבשל לכו״ע מותר, ולפי״ז גם במבשל מיו״ט ראשון ליום השביעי מותר להמחבר בכל אופן ולהרמ״א ג״כ מותר באופן דלא יוכל לבשל בחוה״מ.
ונראה מדבריו דאין איסור בישול מיו״ט ראשון ליו״ט אחרון אפילו בלא היתר הואיל, כגון דמבשל ביו״ט א׳ לפנות ערב ולא יוכל לאכלו ביו״ט א׳ מ״מ אם מבשלו לצורך יום השביעי
<h3>מיו״ט לייר׳ט</h3>
מותר, וכנראה דסובר המשנ״ב דהיתר או״נ שהותר ביו״ט הוא כשמבשל לצורך יו״ט, ולכן סובר המשנ״ב דאין חילוק אם מבשל לצורך יו״ט זה או יו״ט אחר, ולענ״ד ד״ז צע״ג דלכאורה ההיתר דאו״נ דהותר מהכתוב אך אשר יאכל לכל נפש הוא דוקא לצורך אוכל אותו היום ולא נכלל בזה ההיתר לבשל לכל ימים טובים של כל השנה, אעפ״י שיש ימי חול בינתיים, וכמו שנבאר בע״ה.
בגמ׳ פסחים דף מ״ו ע״ב, איתמר האופה מיו״ט לחול רב חסדא אמר לוקה, רבה אמר אינו לוקה, רב חסדא אמר לוקה לא אמרינן הואיל ומיקלעי ליה אורחים חזי ליה, רבה אמר אינו לוקה אמרינן הואיל, אמר ליה רבה לרב חסדא לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל היאך אופין מיו״ט לשבת א״ל משום עירוב תבשילין, ומשום עירובי תבשילין שרינן איסור דאורייתא, אמר ליה מדאורייתא צורכי שבת נעשין ביו״ט ורבנן הוא דגזרו ביה גזירה שמא יאמרו אופין מיו״ט אף לחול וכיון דאצרכוה ע״ת אית ליה היכירא ופרש״י מדאורייתא צורכי שבת נעשין ביו״ט דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש ושבת ויו״ט חדא קדושה היא דתרווייהו שבת איקרו וכי היכא דמותר לבשל לבו ביום מותר לבשל למחר ע״ש.
ותו איתא שם בגמ׳, איתיביה לחם הפנים נאכל לתשעה לעשרה ולאחד עשר וכו׳ ואי אמרת צרכי שבת נעשין ביו״ט אמאי לא דחי יו״ט, א״ל שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו וכו׳ ע״ש.
וע״ש ברש״י דקושית הגמ׳ היא למ״ד צרכי שבת נעשין ביו״ט והרי לחם הפנים היה נאכל לשבת הבאה והיה צריך מדאורייתא להיות ניתר באפיתו ביו״ט לצורך שבת הבאה דשבות לא גזרו במקדש, וע״ז תירצה הגר׳ דשבות קרובה התירו במקדש אבל לא שבות רחוקה, ולכאורה נראה מדברי רש״י אלו דלמ״ד צרכי שבת נעשין ביו״ט מותר לבשל ביו״ט אפילו כשחל ביום א׳ או ב׳ לצורך שבת, וכן כתב המנחת חינוך במצוה רצ״ח בסופו, דלמש״כ רש״י דהא דמותר לעשות ביו״ט עבור שבת הוא משום דהוי כמו שצריך לו היום, דלפי״ז פשוט דה״ה אם בישל בר״ה לצורך יוהכ״פ [כגון עבור קטנים] אינו עושה איסור תורה כלל, כי אף שהוא רק צורך יוהכ׳־פ חשיב כצורך היום ואסור רק משום שבות ע״ש.
התוס' בד״ה ואי אמרת חולקים על רש״י בפירוש הגמ׳ דצרכי שבת נעשין ביו״ט, וז"ל תוס׳ שם, ונראה לר״י דה״פ לעיל צרכי שבת נעשין ביו״ט לאו משום דקדושה אחת היא אלא כלומר הואיל שהיא מצות שבת אם לא יעשנה ביו"ט שוב לא יעשנה חשיב כמו אוכל נפש דיו״ט, ע״ש, לפי דברי התום׳ מבואר דאין צרכי שבת נעשין ביו״ט אלא אם חל יו״ט ערב שבת, אבל אם חל באמצע השבוע אין נעשין צרכי שבת ביו״ט, ודלא כשי׳ רש״י.
אמנם י״ל דלא פליגי רש״י ותוס׳ בזה, דרש״י נמי ס״ל כהתוס׳ ומשום דאין שייך לומר קדושה אחת היא אא״כ חל יו״ט ושבת בהדי הדדי, רק דקושית הגמ׳ היא דהרי משום צרכי אוכל נפש שנאכל הלחם הפנים בשבת הבאה הוצרך לעשותה לשבת זאת כי זאת היא המצוה שתהא מונחת משבת לשבת על השלחן ואח"כ לשבת הבאה היא נאכלת, ומפני זה ההכרח לעשות זאת לפני השבת הזאת ואי אפשר לעשותה ביום חול ומפני זה נקרא היו״ט והשבת דהוי בהדי הדדי כקדושה אחת.
ומצאתי בראש יוסף על מסכת ביצה דף ט״ו ע״ב שכתב כן וז״ל שם בד״ה עוד אבאר לך, בענין לבשל מיו״ט א׳ לשבת כשחל יו״ט בה׳ ו׳, ומ״מ יום ראשון אין היתר רק משום הואיל, וסמוך לחשיכה ליכא היתר משום צרכי שבת נעשין ביו״ט דהא מפסיק יום חול בין לרש״י ובין לתוס׳ פסחים מ״ו מ״ז יעו״ש, נראה שהוא ג״כ סובר כמו שביארנו בשיטת רש״י.
עכ״פ לבשל מיו״ט לשבת לר״ת מותר מדאורייתא משום דצרכי שבת נעשין ביו״ט אבל מדרבנן אסור כדי שלא יאמרו וכו׳ וע״י עירוב תבשילין מותר, ולרבה אין צרכי שבת נעשית ביו״ט, רק הטעם משום הואיל, וזה רק מדאורייתא אבל מדרבנן אסור וע״י עירוב תבשילין מותר ג״כ מדרבנן, ועי׳ ב״י ריש סימן תקכ״ז דכתב לפרש דהרמב״ם סובר דרבה מודה לר״ח דצרכי שבת נעשין ביו״ט, ועי׳ מג״א שם בריש הסימן דחולק עליו ומביא דגם היש״ש חולק על הב״י בזה, ונקטינן כרבה דלא הותר צרכי שבת ביו״ט.
ועיין תוס׳ פסחים מ״ו ע״ב בד״ה רבה דאם מבשל סמוך לשקיעת החמה ולא יוכל לאכלו ביו״ט לוקה לרבה, דלא שייך הטעם דהואיל, דאלת״ה לרבה דסבירא ליה בריש ביצה איסור הכנה מדאורייתא מיו״ט לשבת והרי אית ליה היתר מטעם הואיל, אלא ע״כ בסמוך לביה״ש דלא שייך הואיל, ע״ש.
ובתוס׳ ביצה ב׳ ע״ב בד״ה והי׳ ביום השישי הקשו וז״ל, אך תימה הואיל והכנה דאורייתא, היאך אופין ומבשלין מיו״ט לשבת, וכ״ת ע״י עירוב תבשילין וכי אתי תקנתא דרבנן וליעקר הכנה דאורייתא, ותירצו התום׳ דרבה גופיה אזיל לטעמיה דאית ליה הואיל ואי מקלעי ליה אורחין חד ליה השתא נמי חזי ליה, ואפילו לדידן ניחא דכל דבר אפוי ומבושל לא שייך ביה הכנה שאינו מחוסר רק תיקון בעלמא דמעיקרא הוי חזי ליה, רק גבי ביצה שהוא דבר חדש שלא היתה בעולם ולא היתה ראויה כלל מעיקרא, עכ״ל.
ועיין מג״א ריש סימן תקכ״ז דכתב שם וז״ל, אבל אנן קיי״ל כרבה, ונ״ל שגם דעת הרמב״ם כן וא״כ ליכא פלוגתא בזה, וס״ל כמ״ש המאור דע״י הואיל שרו לכתחילה לבשל מיו״ט לשבת דחשוב כשעת הדחק p שחכמים אסרוהו שלא יבואו לבשל מיו״ט לחול, או כדי שיזכור שיברור מנה יפה לשבת כדאיתא בגט׳, וא״כ אסור לבשל סמוך לחשיכה דכיון שהוא איסור דאורייתא לא שרי ע״י הואיל (וע״ש ביד אפרים דצ״ל, לא שרי ע״י עירוב בלא הואיל) אע״ג דהתוס׳ כתבו ריש ביצה דבבישול לא שייך הכנה לא כתבו כן אלא למאן דל״ל הואיל ע״ש, ובל״ה דבריהם תמוהים וצריכים ישוב עם הגמ׳ פסחים ע״ש, וכוונתו דלמש״כ התוס׳ דבבישול לא שייך הכנה א״כ תקשי להו הגט׳ דפסחים, דמאי מקשה רבה לר״ח לדידך דלית ליה הואיל איך מותר לבשל מיו״ט לשבת, והא לפי דברי התוס׳ אלו אין איסור דאורייתא לבשל מיו״ט לשבת דאין זה מכין מיו״ט לשבת, וכן ביאר המחצית השקל דבריו.
ונראה מדברי המג״א אלו דהטעם לאסור בישול מיו״ט לשבת הוא רק מטעם איסור הכנה ולכן לדברי התוס׳ דאין בזה איסור הכנה אין שום איסור לבשל מיו״ט לשבת, וכן נראה מדברי הדרישה בסימן הנ״ל ס״ק א׳ וז״ל: ונראה לענ״ד לדקדק מדברי הרא״ש והטור שסתמו וכתבו להתיר ע״י עירוב, ולא חילקו בין סמוך לחשיכה דליכא למימר הואיל ובין מבעו״י דאיכא למימר הואיל, משמע שפיר דס״ל כתירוץ בתרא דתוס׳ דכל דבר מבושל לא שייך בו הכנה וממילא אין חילוק בין סמוך לחשיכה מבע״י והכל שרי וכר ע״ש, ומבואר ג״כ דכל האיסור לבשל מיו״ט לשבת הוא P מטעם הכנה, ולא משום איסור מלאכת בישול גופא שלא לצורך יו״ט.
אמנם בהגהת חתם סופר על השו״ע תמה על המג״א, וז״ל: נ״ב זהו קושית מהרמ״ל שם, ולא הבנתי מה ענין תוס׳ לש״ס פסחים, דהש״ס מיירי מאיסור מלאכה מיו״ט לשבת ומשני צרכי שבת נעשים ביו״ט, וע״ז הוקשה לתוס׳ תינח משום איסור מלאכה דיו״ט ליכא איסורא, עכ״פ היאך מותר לאכול בשבת דבר שלא הוכן מיום חול שהרי כתוב והכינו את אשר יביאו מיום שישי שהוא חול דוקא, וע״ז תירצו דבישול לא מקרי הכנה לענין זה, וכיון דבפעולת הבישול אין איסור משום מלאכה שהדי צרכי שבת נעשים ביו״ט מותר לאכלו בשבת דמשום הכנה ליכא, ואמנם למד״א הואיל לק״מ מהכנה דכיון דראוי ליו״ט עצמו ע״י אורחים אמרינן ליו"ט עצמו הכין ומותר בשבת כמבואר עכ״ל, וכן כתבו השפ״א ועוד הרבה אחרונים לפרש דברי התוס׳ אלו, וביאור דבריהם, דבגמ׳ פסחים פליגי בדין איסור מלאכה מיו״ט לשבת, דלר״ח מותר מטעם צרכי שבת נעשים ביו״ט, ולרבה מטעם הואיל, והקשו התום׳ דבשלמא לרבה דאית ליה היתר מלאכה מיו״ט לשבת מטעם הואיל, מועיל זה ג״כ לסלק איסור הכנה, דמאותו טעם דמתיר איסור מלאכה משום הואיל ומקלעי ליה אורחים וחשיב נעשה לצורך יו״ט ולא לצורך מחר, מאותו טעם מסולק איסור הכנה, דאנו אומרין דלעצמו הכין, אבל לדידן דלית לן הואיל (ועיין במהרש״ל ובמהר"ם ובמהר״ם שי״ף ובביאורו ועוד הרבה אחרונים שכתבו לפרש כוונת התוס׳ במש״כ דלית לן הואיל) אלא דמותר מטעם צרכי שבת נעשים ביו״ט ובשלמא האיסור מלאכה הותר, אבל מכיון שאנו פוסקין ג״כ כרבה בהא דיש איסור הכנה מדאורייתא, אע״פ שאין איסור מלאכה בבישול מיו״ט לשבת הא מ״מ אפי׳ ביצה שלא הוכנה בידי אדם ג״כ אסורה משום דלא היה מוכן מאתמול והיאך מותר לבשל ולא נאסר מטעם הכנה, וע״ז תירצו התוס׳ דבבישול לא שייך הכנה, דהכנה לא שייכא אלא בדבר שלא היה בעולם כלל לפני יו״ט.
ועיין ברי״ף בפסחים פרק אלו עוברין דפסק כרבה דאמרינן הואיל משום דבגמ׳ מסקינן דפליגי בפלוגתא דר׳ יהושע ור׳ אליעזר ואיפסיקא הלכתא כר׳ אליעזר וכו׳ הלכך הלכתא כרבה דקאי כר׳ אליעזר דהלכתא כוותיה.
וע״ש בבעל המאור וברמב״ן, וז״ל הרמב״ן שם; ולפי דעתי שזה דבר ברור במקומות הרבה, דהא דקיי״ל כוותיה בהכנה דאמר חול מכין לשבת וחול מכין ליו״ט ואין יו״ט מכין לשבת ואין שבת מכינה ליו״ט, ומש״ה פסק רבא דהוא בתראה בפ״ק דביצה דשבת ויו״ט כרב דאמר נולדה בזה אסורה בזה, ואע״ג דהוא הכנה ממילא, ובפרק כיצד מעברין אמרינן מי סברת סוף היום קונה עירוב, תחילת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה, וכולה סוגיא שמעינן מינייהו דהכנה דרבה בין בהכנה דממילא שהיום מכין לעצמו כגון ביצה שנולדה, בין הכנה הבאה בידי אדם כגון עירוב שהוא מכין לשבת וכו׳, ובשמעתין נמי אמרינן דצרכי שבת ביו״ט כגון אפיה ובישול איסורא דאורייתא הוא דהיינו משום הכנה, וכיון דקיי״ל הלכתא כרב דתלי טעמא בדרבה, אלמא הלכתא כוותיה דרבה בהכנה, וה״נ קיי״ל כוותיה בטעמא דביצה שנולדה ביו״ט, וכן פסק רבינו ז״ל במקומה וכן בעל המאור מודה שם, הילכך שמעינן דממילא דצרכי שבת נעשים ביו״ט משום הואיל הוא כדאמר רבה בשמעתין וכו׳ ור״ח לית ליה הכנה בין בביצה ובין בעירוב וכו׳, הילכך לית הלכתא כוותיה, דרש״י ז״ל פירש בשמעתין בטעמיה דרב חסדא דאמר הכא מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביו״ט משום דקדושה אחת היא ואנן קיי״ל דשתי קדושות הן וכו׳ ע״ש, אבל הרמב״ן הכריע דהלכה כרבה וכו׳ משום דהואיל דאנן פסקינן כרב דאמר שבת ויו״ט נולדה בזה אסורה בזה ולאו משום דס״ל קדושה אחת דהא רב הוא דאמר בפרק בכל מערבין ב׳ קדושות הן אלא משום הכנה דרבה הוא דקאמר, והכי איתא בעירובין הלכך כיון דקיי״ל כרבה שאין יו״ט מכין לשבת ודאי דאין צרכי שבת נעשין ביו״ט וכ״ש הוא כיון דאין יו״ט מכין לשבת בהכנה דממילא, כ״ש דאין יו״ט מכין לשבת בהכנה דבידים, הלכך נקטינן דאין צרכי שבת נעשין ביו״ט וממילא אידחייה לרב חסדא דהא לית ליה פתרי אלא בהכי כדאיתא בגמ׳, וכיון דקיי״ל כרבה ממילא קיי״ל כר״א דבהדדי שייכי כדאיתא בגט׳, אבל בתוספות במסכת ביצה כתבו דאע״ג דהכנה דממילא אסורה, הכנה דבידים איכא למימר דשריא, ואין טעמם מחוור עכ״ל הר״ן, ומבואר בזה מחלוקת הראשונים אם יש בבישול ואפיה משום איסור הכנה, דשיטת התוס׳ הוא שאין איסור הכנה אלא בביצה שלא היה בעולם כלל, אבל באפיה ובישול לא שייך איסור הכנה, וכן כתב החינוך מצוה רצ״ח בשם הרא״ה דלא משכחת איסור הכנה דאורייתא אלא בביצה עיי״ש, ומדברי הרמב״ן והר״ן מבואר, וכן כתב הסמ״ג בשם כל רבותינו שבצרפת שגם באפיה ובישול שייך איסור הכנה וכ״ש הוא מהכנה דממילא.
ובאפיקי ים סימן ט״ז כתב וז״ל: ברם צריכים אנו לבאר בשיטת אלה הראשונים דכתבו כולם דהטעם דצרכי שבת אין נעשים ביו״ט לרבה, הוא משום דאזיל לטעמיה דאוסר הכנה מיו״ט לשבת מקרא דוהכינו, ור״ח דפליג עליה דרבה וס״ל דצרכי שבת נעשים ביו״ט היינו דפליג גם בהא ולא ס״ל הכנה דרבה. ולכאורה צריך להבין, למ״ש רש״י בפסחים בטעמיה דר״ח דס״ל צרכי שבת נעשין ביו״ט משום דקדושה אחת היא, ומינה לרבה דס"ל דאין צרכי שבת נעשין ביו״ט ע״כ דס״ל רב׳ קדושות הן, לא צריכין כלל לטעמא דהכנה, ורק משום דהוה כאופה מיו״ט לחול דעבר אלא תעשה כל מלאכה ולקי למאן דל״ל הואיל, ואפילו למאן דאית ליה הואיל באפה סמוך לחשיכה דלא שייך הואיל כמ״ש התום׳ ילקה על לאו דיו״ט, ואם האיסור רק משום הכנה אע״ג דהוי איסור דאורייתא אפשר דלא לקי וכר, וע״ש דמסיק דבאמת אפי׳ לדברי הרמב״ן והר״ן וכו׳ לוקה ג״כ משום איסור לאו דלא תעשה כל מלאכה, רק יסוד האיסור הוא מטעם הכנה, והיינו דלפי סברת התוס׳ דטעמא דצרכי שבת נעשין ביו״ט הוא מטעם דכל צורך יו״ט נכלל בהיתר מלאכת אוכל נפש, [דאפילו אם אמרינן מתוך צריך צורך היום קצת], ולכאורה למה יחלוק רבה על רב חסדא דסובר דצרכי שבת נעשים ביו״ט ומשום דהואיל דלא יוכל לבשל בשבת ע״כ הוי נכלל בצרכי היום ולכל הפחות הוי צורך היום קצת, ולכן ביארו הרמב״ן והר״ן דהא כיון דס״ל לרבה דיש איסור הכנה מיו״ט לשבת אפי׳ בהכנה דממילא, ע״כ דסובר רבה דאין נכלל בזה צורך היום, וכ״ש הוא דאסור להכין בידים לצורך יו״ט וממילא הדרינן לאיסור מלאכת יו״ט, וכתב דאפשר דאף לסברת הרמב״ן והר״ן לא פליג רבה על ר׳ חסדא מצד איסור מלאכת יו״ט, דגם רבה מודה דצרכי שבת נעשין ביו״ט, אלא דס״ל דרבה סובר דנהי דמצד איסור מלאכה ליכא אבל מצד איסור הכנה יש איסור בבישול ואפיה לצורך שבת, ע״ש, ולמש״כ לעיל כן היא סברת המ״א והדרישה, דהאיסור לבשל מיו״ט לשבת אינו אלא משום איסור הכנה, ולזה מקשה המג״א על דברי התוס׳ שכתבו דאין איסור הכנה באפיה ובישול, דזה סותר לדברי הגמ׳ פסחים, וכן סובר הדרישה דלדברי התוס׳ מותר לבשל מיו״ט לשבת אפילו בלא היתר הואיל אפי׳ בסמוך לשקיעת החמה, אבל מדברי החתם סופר והשפ״א והשמחת יו״ט ועוד הרבה אחרונים שתמהו על המג״א מבואר דיש ב׳ איסורים ולא שייכי אהדדי, וסוברים דלדברי התוס׳ אפי׳ לר״ח דסובר דצרכי שבת נעשין ביו״ט וזה מתיר האיסור מלאכה שבו, מ״מ יש איסור אחר מטעם הכנה, וע״ז הקשו התוס׳ לדידן דאית לן איסור הכנה מיו״ט לשבת איך הותר לבשל מיו״ט לשבת וע״ז מתרצים התוס׳ דבאפיה ובישול אין בזה איסור הכנה וכדלעיל.
ולפי״ד האחרונים הנ״ל נמצא שיטת התוס׳ ודעימיה, דאין איסור הכנה בבישול, אלא דר״ח ורבה פליגי בדין מלאכת אוכל נפש אם נכלל בזה היתר ג״כ לשבת הסמוכה, דהא באמת האיסור לבשל מיו״ט לחול לא ילפינן בגמ׳ מקרא, אלא דסברא היא דמלאכת אוכל נפש הכתובה בתורה אך אשר יאכל לכל נפש הוא רק לצורך יו״ט ולא לצורך חול, ובמבשל מיו״ט לשבת כשיו״ט הוא ביום ו׳, סובר ר׳ חסדא דצרכי שבת נעשים ביו״ט או מטעם שכתב רש״י דהוי קדושה אחת, וכמו דמותר לבשל בליל יו״ט למחרתו כן מותר לבשל ביום טוב לצורך שבת דהוי כיום אחד ארוך, או כמו דסוברים התוס׳ דע״כ נכלל ההיתר דבישול לשבת כמו אוכל נפש משום דמכיון שאין שום אפשרות לבשל לשבת אלא ביו״ט עצמו ע״כ נכלל בהיתר או״נ.
ולפי דברינו לעיל ע״כ לא פליגי ר״ח ורבה אלא ביו״ט הסמוך לשבת, אבל אם אין היו״ט סמוך לשבת אפי׳ לר״ח אין שום היתר לבשל ביו״ט לצורך שבת, לא מבעיא לדברי התוס׳ דההיתר הוא משום דבשבת לא יוכל לבשל, וע״כ נכלל זה בצורך יו״ט פשיטא דלא שייך הטעם, ואפילו לדברי רש״י דסובר דטעמא דר״ח משום הקדושה אחת היא והרי זה כמבשל בלילה לצורך מחר משום דהוי כיום אחד ארוך, לא שייך דין זה ביו״ט שאין סמוך לשבח דדין קדושה אחת לא שייכא רק ביו״ט הסמוך לשבת, והא הרמב״ן לא פסק בזה כר׳ חסדא משום דאנן פוסקים דהוי ב׳ קדושות, ופשיטא דאם אין יו״ט סמוך לשבת לכו״ע לא שייך לומר קדושה אחת, וכדהבאנו לעיל דברי הראש יוסף, וכמו״כ להרמב״ן והר״ן דס״ל דהאיסור הוא משום הכנה לא הותר רק ביו״ט הסמוך לשבת דהוי כצורך יו״ט עצמו, דרב חסדא סובר דזה ג״כ בכלל או״נ הצריך לאותו היום, מטעם שכתב רש״י או מטעם שכתבו התוס׳, אבל ביו״ט שאינה סמוכה לשבת לא שייך זאת דהלא יוכל לבשל ביום חול, ולמש׳־כ האפיקי ים נמצא דאף להרמב״ן איכא גם איסור מלאכה, כיון דלא שייך כאן היתר דצרכי שבת נעשין ביו״ט.
העולה מכל הנ״ל, דלבשל מיו״ט לשבת מבואר בגט׳ דיש בזה איסור תורה לרבה, ולר״ח מותר מדאורייתא והיינו דוקא ביו״ט הסמוך לשבת, [ומדרבנן בכל גווני אסור בלי עירוב תבשילין], ונראה דה״ה והוא הטעם במבשל מיו״ט ראשון ליו״ט אחרון, דלכו״ע איכא איסור תורה כיון דאינו סמוך לו אין לכאורה שום יסוד להתיר, דמאי שנא צורך שבת, ומאי שנא צורך יו״ט אחר, דהא שבת קדושתו יותר חמורה מיו״ט וא״כ מהכ״ת דלשבת אסור וליו״ט אחר יהא מותר, דאטו משום דביו"ט מותר לבשל הוי סיבה להתיר לבשל מיו״ט אחר ליו״ט זה, הגע בעצמך אם יחול יו״ט בשבת דאסור לבשל באותו יו״ט יהא אסור לבשל ביו״ט לצורך אותו יו״ט, ואם יחול בחול יהא מותר, אלא דע״כ ההיתר דאו"נ הוא דוקא לצורך אותו היום, דהא אפילו לצורך חול דאסור מה״ת לבשל אין שום לימוד בגמ׳ מקרא דאסור, אלא דפשוט דאין זה בכלל אשר יעשה לכל נפש דהתירה התורה, דההיתר הוא לצורך אותו היום דוקא, והמחלוקת בגט׳ היא רק בשבת הסמוכה ליו״ט אם היא נכללת בהיתר או״נ דיו״ט, או משום דיום ארוך וקדושה אחת הם כפירש"י או מטעם התוס׳ כנ״ל, אבל ליו״ט אחר שיש ימי חול בינתים הרי הוא כמבשל לצורך חול.
ובסימן תקכ״ז כתב המחבר, אע״פ שהניח עירוב אינו יכול לבשל מיו״ט ראשון לשבת, (היינו כשחל יו״ט ביום ה׳ וו׳ אסור לבשל מיום ה׳ דהיינו יו״ט ראשון לשבת אלא רק ביום ו׳ דהיינו יו״ט שני), וכתב ע״ז המג״א סקי״ג, אינו יכול לבשל דיו״ט שני הוי חול מדאורייתא, ולכן כשיכול לעשות בשני אסור לעשות בראשון, ועוד דשבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו כדאיתא ספט״ו דשבת, ונ״ל דאם יודע שיהיה לו ביום שני אונס שלא יוכל לאפות כגון ביום אידם דשרי לאפות או לבשל ביום א׳ ובלבד שהי׳ דעתו לכך בשעת עירוב, וזה לטעם הראשון, אבל לטעם השני אסור דהא ודאי אם יו״ט ביום ה׳, וביום ו׳ הוא חול, ויש אונס שאינו יכול לאפות ביום ו׳ דאסור לאפות ביום ה׳ לשבת ע״י עירוב ה״נ בכה״ג, וצ״ע, עכ״ל המג״א, וע״ש במחצית השקל, ובחתם סופר, שמגיהין בדברי המג״א שצ״ל לטעם השני אפשר דמותר דאפשר דהא דלא התירו שבות רחוקה הוא דוקא שיוכל לבשל אח״כ אבל אם יהיה לו אונס אפשר דהתירו ג״כ שבות רחוקה, אבל לטעם הראשון דהוא מטעם דיו״ט ב׳ הוי חול מדאורייתא לא שייך שום היתר דהוי כחל יו״ט רק ביום ה׳ וביום ו׳ הוי יום חול דאסור, ומבואר להדיא כנ״ל דאסור לבשל מיו״ט לשבת כשאינו סמוך לו, ודברי המג״א הם כשבשל בעוד היום גדול דשייך בזה היתר הואיל, דבמבשל לפני בין השמשות ולא יוכל לאכלו בו ביום אסור מדאורייתא, דאפילו ביום השני אסור לבשל סמוך לשקיעת החמה, כמבואר במג״א בתחילת סימן הנ״ל, והו״ד לעיל, ומ״מ ביו״ט שאינו סמוך לשבת אף באופן זה אסור מדרבנן.
ועיין עוד בב״י דמבואר דיש איסור הכנה מדאורייתא מיו״ט ליו״ט למאן דס״ל דיש איסור הכנה באפיה ובישול, דכתב הב״י בסימן הנ״ל בד״ה כתב הגה״מ, דאיתא בירושלמי מיו״ט לחבירו ומיו״ט לשבת ופי׳ ראב״י וכו, ע״ש באמצע הדיבור וז״ל: ומצאתי כתוב, שיתכן לפרש הירושלמי הזה כגון שחל סוכות בה״ו ואם הותיר פת ביום ה׳ יאכלנו ביום ה׳ שאחריו שגם באותו יום יהיה יו״ט אע״פ שיש ימי חול בינתיים, צ״ל יו״ט, דהכנה שייך בה משום דסעודת יו״ט חשובה מידי דהוי אביצה, ואי משום ימי היתר שבינתיים ודכוותייהו לענין ביצה שרי לא דמי דהתם ממילא הכא בידים, וכתב ע״ז הב״י ודברי התוס׳ בריש ביצה בהיפך, שהרי כתבו דלא שייך הכנה אלא בביצה שהוא דבר חדש שלא היתה מעולם ולא היתה ראויה כלל מעיקרא, אבל דבר שאינו מחוסר רק תיקון בעלמא כגון אפיה ובישול לית ביה הכנה עכ״ל הב״י, ופשט דבריהם שהב״י מצא כתוב שרוצה ללמוד בדברי הירושלמי דמבואר שצריך לפרש כשעושה עירוב תבשילין שיתיר לבשל מיו״ט לחבירו ומיו״ט לשבת, דהכוונה להתיר בישול ביום א׳ דסוכות שחל ביום ה׳ ומבשל יותר לצורך יו״ט האחרון שחל ביום ה׳, ולכן צריך לכלול בעשיית העירוב מיו״ט לחבירו, דהיינו מיו״ט ראשון ליו״ט אחרון, וכן מיו״ט שני לשבת, והטעם דיש איסור הכנה מדאורייתא מיו״ט ליו״ט, ואע״פ שביצה שנולדה ביום ראשון דיו״ט מותרת ביום אחרון, התם משום דיש ימי חול בינתיים משום דהוי הכנה דממילא בית שמים ולא שייך לומר שהוכנה ליום טוב אחרון שהרי יכול לאוכלה בימי החול בינתיים, אבל במבשל בידים לצורך יו״ט האחרון יש בזה איסור הכנה, וע״ז מסיק הב״י דדברי התוס׳ בריש ביצה הם להיפך דבבישול לא שייך כלל איסור הכנה, וכבר הבאנו לעיל דברי הרמב״ן והר״ן והסמ״ג בשם כל גדולי צרפת שסוברים דיש איסור הכנה באפיה ובישול, וכנראה דגם המצאתי כתוב שהביא הב״י סובר כדבריהם.
עכ״פ מבואר מדבריהם דיש איסור הכנה מיו״ט ליו״ט, אלא דהב״י מסיק דלדברי התוס׳ אין איסור הכנה באפיה ובישול, אבל לדברי הראשונים הנ״ל דאית להו איסור הכנה באפיה ובישול נראה מדבריהם דיש ג״כ איסור לבשל ולאפות מיו״ט ליו״ט משום איסור הכנה דאורייתא, והא דנראה מדבריהם דעכ״פ אין איסור מלאכה מיו״ט לחבירו, דע״כ לא דנו אלא משום איסור הכנה, היינו משום דע״כ כיון דרנו להתיר מכח העירוב תבשילין באם יתנה לאפות ולבשל מיו״ט לחבירו ע״כ איירי במבשל רק מבעוד יום, דבמבשל סמוך לבין השמשות לדבריהם דיש בזה משום הכנה דאורייתא איך מתיר העירוב תבשילין האיסור דאורייתא, אלא ע״כ דמבשל בעוד היום גדול ויש בזה היתר דהואיל ומקלעי ליה אורחים ולא הוי בזה איסור דאורייתא, דאמרינן דלעצמו הכין, ומשום זה ג״כ לא הוי איסור דאורייתא דמלאכה דג״כ מותר מטעם הואיל, אלא דמדרבנן אסור אפי׳ בהיתר הואיל וע״ז מועיל העירוב תבשילין.
ועכ״פ מבואר דלפי דבריהם יש איסור הכנה מיו״ט לחבירו מדאורייתא מטעם הכנה אלא דאפי׳ במקום דמבשל מבעוד יום דליכא איסור דאורייתא מ״מ אסור לבשל בלי עירוב תבשילין.
וכן כתב התהלה לדוד סימן ש״ב דאסור להכין משבת לשבת וה״ה מיו״ט ליו״ט, דכן איתא בתוספתא סוף פרק י״ג דשבת מדיחין כלים משבת לאותה שבת אבל לא משבת זו לשבת אחרת וכו׳ ע״ש, וכן הביא בש״ש כהלכתה דאסור להכין משבת לשבת וכן מיו״ט ליו״ט.
לסיכום, המבשל ביו"ט הראשון סמוך לשקיעת החמה ולא יוכל לאכלו ביום הראשון, ומבשלו לצורך יו״ט אחרון, לכאורה יש בזה חשש איסור דאורייתא, א. משום מלאכת יו״ט דלא הותרה אלא לצורך או״נ דאותו היום, כ. משום איסור הכנה דאורייתא מיו״ט לחבירו לשיטת הראשונים דיש בזה איסור הכנה, ואפילו במבשל מבעוד יום מ״מ להפוסקים כר׳ חסדא דלא אמרינן הואיל, כמובא במשנ״ב סי׳ תקכ״ז ובביה״ל שם ד״ה וע״י עירוב, נראה דיש כאן איסור דאורייתא, ואף למאי דקיי״ל כרוב הפוסקים דנקטינן כרבה דאמרינן הואיל מ״מ נראה דאסור עכ״פ מדרבנן בלא עירוב תבשילין, וע״ת לא שייך לכאורה רק בחל יו״ט בערב שבת כאשר עושה ממילא עירוב תבשילין סובר הירושלמי לפי פירוש המ״כ שהובא בב״י שהבאנו לעיל דיכול לכלול בזה גם היתר לבשל מיו״ט ליו״ט, אבל אם חל יו״ט באמצע השבוע לכאורה לא נתקן בכה״ג עירוב תבשילין, ודברי המשנ״ב שכתב להתיר בזה לכאורה צע״ג.
<h2>כתבי קודש</h2>
בר"
4 הו /.-ן, הוו. 6 יאנהו . זב. + ם הומוות. &gt; הפלף היה,. תי חרוי, כד'בגי לא וקו ור מ6 "תנהו גי הג' אהון הפם]. "את. האפ ההנת תחת קת "ישן 26 ויח 5 0 דב . תידי וי בכ" אא "וז הויו ₪47 הו ה בוה 1 2 ו בה וכת תת אד 72 מ. וריז י"א הההכןלה !4 הי 1 7. ותה 2 אץ ל 7 07 חי. 'אאה ואה ) וה להי ב גי 106 ,7 ₪
4 וזו (וכוס ודריו שו דסי" הויףון בייה 2 ו א מ ז)זהי וא ו)גדהי ודורוין שו / ו 96 ו ו חקיי ה) 0 ונא א נאוו. לא גי ן. 0 ו ו
5 ,ו /ו- "יס ה וואם:) ]מא וש 2 0 0 2 י מ 2
2 יי), ודבל" הפטות,). !גאה לה 0 בי הנואה 646 ות ו ו וע. אוכ א ג ווה ופןי "ןש" יד ג ה וק"
ו ור 0 0 ה גת ורוו בוג האיוה סט כואם סו
6 גר יג הה/י. וג0 האו/ן שף ₪ ? הינפסי-, 9) יי ל ו ל .2 רו ל לעי 00 זי ד +ואף הרד?ייז האולשא ה ו מקה 1 &gt; רתיק. ובקיו וח ם. א ." 2 ל איה סקוו קבו4. 84% 0 יא 0 3 ח .7 2 (מיה 0 . ל רשק ימה רש וט לשאה
")ה "הועליו- 0
<h3>4 ו כ קט שה וי" ודה טראו א</h3>
ל 4 =₪, וצייו "קרס + חן ייד .
<h2>ל ליי לוה ו ל</h2>
י/ייו ארב 2 .וב )יכ ון
ל מש ויל 7 כו ה תע ות 2 ב ליעי כסאו
ג*לחרוה. 4
2
ה אע תש 7 2 42 לו השש הנשו הס ל והספען
אי &lt;לקו 67 ,0 ],
,ולמ גנען קשת קש / , ,
/ ןגל &gt; הקשן 22 207 0 ישש 0 ו 7
, ג(
0 ₪ ער 7 4 0 [לב. הגיר , ול
7 נש לח 2 כפמסי. ה /22, קש .0) מש מ 20
<h3>לתולדות בית הכנסת העתיק ״בית אהרך לחסידי קארלין בעיה״ק טבריה ת״ו</h3>
אברהם אביש שור
כשם שהעיר טבריה שמשה אכסניה לראשוני העולים החסידים לאה״ק, כך גם עמדה בה עריסתה של חסידות קארלין - סטאלין בא״י, ומכאן יתד ופנה להתבססות הישוב החסידי בארץ חמדה.
בתולדות החסידות בא״י בכלל, ובחסידות קארלין - סטאלין בפרט, תופס הפרק של בניית בית הכנסת בטבריה מעל ביתו של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א - מקום נכבד, והשתלשלות בנייתו קשורה בראשיתה למסכת - חייו הק׳ של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע׳א.
כידוע הגיע הרמ״מ זיע׳א לא״י בראש שיירה של מאות חסידים באלול תקל״ז והתיישבו בצפת, אך ישיבתם לא נמשכה שם זמן רב, ובשנת תקמ״א עבר הרמ״מ זיע״א עם חלק גדול מהחסידים והתיישבו בעיה״ק טבריה ת״ו.
הספרדים בטבריה התיחסו ביראת הכבוד אל הרמ״מ ותלמידיו הק׳, והורשו להתפלל במנין מיוחד מאנשי שלומם בחדר סמוך לבהכנ״ס הספרדי, אך תוך תקופה קצרה נהפך לב ראש הקהלה הספרדי לרועץ לעדת החסידים, וכפי שהרה׳־צ רבי אליעזר זוסמן מתלמידיו המקורבים של הרמ״מ זיע׳א כותב במכתבי לחרל: ״שבאותו הזמן גם הוא נחמץ מאד ונהפך לאויב לנו ומתנגד גדול מקירות הלב". זאת ועוד, תפלותיהם המלאים התלהבות של החסידים היו נשמעים בביהכנ"ס של הספרדים והפריעו לראש הקהלה: ״מפני היות קול ברמה נשמע מבית המדרש שמתפללין האשכנזים לב״ה של הספרדים שאינו מפסיק רק קיר אחד ביניהם, והיה מתיירא הפקיד מן הקולי קולות שבתפלה שאל ירך לבבו ולא ימס לבב העם וינוהו כל בית ישראל אחרי ה', ואיך ישתרר עליהם גם ישתרר׳. הר׳א זוסמן מציין שחפצו של הרמ״מ היה לבנות לו בית כנסת סמוך לביתו: "והנה אמת נכון הדבר שכל ימי היות אדומו"ר הרב מוהרמ"מ באה״ק היה מצטער על תפלתו שיהיה סמוכה בביתו עם חברים המקשיבים לקול בלבזי', אך הפקיד בשנאתו לחסידים לא הרשה לבצע הקמתו וגם פחד מהשלטון התורקי, ברם הפקיד נאלץ להרשות להרמ״מ זיע״א להתפלל במנין עם החסידים בביתו:"עד שקץ בחייו מפני הרמת קול בביהמ״ד והודה ולא בוש והתיר לנו לעשות מנין׳.
הרמ״מ זיע״א לא בא על ספוקו ברשיון שניתנה לו מאת הפקיד לתפלת מנין בביתו, אלא כאמור היה רצונו לבנות לו בית כנסת לתורה ותפלה, ואכן בשנת תקמ״ו בנה הרמ״מ זיע״א בנין בן שלש קומות הכולל מרתף, ביתו, ומעליו בית כנסת. הרמ״מ זיע״א מציין בסיפוק רב את בניתן, והריהו כותב" בחודש כסלו תקמ״ו:״עתה אבשרה בשורה מן הטוב ההוא אשר הטיב ה׳ עמדי בבנין ביתי ומקדש מעט בתוכובית כנסת הדור הוא, תחתיים שניים ושלישים בביתי בית זבולי מכון לשבת על אופן הצטרכות תמידי. בשם ה׳ גדול ומהולל מאד אם אמנם רבו עצומותי בה׳ בטחתי אל יעזבני נצח״.
הרים על בניית בית הכנסת וביתו של הרמ״מ זיע״א הגיעו לחו"ל. הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א כותב באגרת אל הרמ״מ זיע״א: ״והנה ביום ו׳ ב' תמוז הגיעני אג״ש ממעכת״ה, ושמעתי שמעכת"ה בונה ביתו בצדק ובמשפט״, הוא ישתדל לשלוח כספים עבור הוצאות הבניה, אך לע״ע הריהו שולח מנחה לרגל הקמת ביהכנ"ס: "וגם יקבל כ״ק פרוכת נאה ומהודר מקהלתנו מה שנדבו לבית הכנסת של כ״ק״. כשם שבניית ביהכנ״ס נתקבלה בשמחה בחו"ל הרי בטבריה עצמה לא השלים ראש הקהלה ר׳הפקיד׳) עם בנייתו והר׳א זוסמן כותב*: "והיה המנין ורוב הבנין הנ״ל תחת חלונות שקופים מביתו של הפקיד, והיה בהרימם קולם ויקראו אל ד נורא עלילה, והפקיד יושב כבר על סיר הבשר זמן רב אחר התפלה, היה מואס נפשו בחייו ממש״, אך״הפקיז״׳לא היה מסוגל לפגוע בהרמ״מ ותלמידיו הק' זיע"א: "אבל האלקים עשה שיראו מלפני אדומו"ר ולא היה לו מצח להרים ראש״.
על נחיצותם של בית הכנסת והחצר החדשה של הרמ׳־מ זיע״א אנו למידים מעוד מאורע שהתרחש סמוך לבניתם. מחודש אדר עד אייר באותה שנת תקמ״ו השתוללה מגיפה איומה בגליל, ועשתה שמות בתושבים, הרמ״מ וקבוצה מתלמידיו הק׳ הסתגרו כל זמן המגופה בבנינו החדש, הרמ״מ זיע״א בעצמו מספר עליה במכתבו= משנת תקמ״ו; ״והחל הנגף פה עיה״ק טבריא ת״ו אם אמנם לא נמשך כ״א מעוט ורעים, המה היו בערך שבועים שבעה, מימי הפורים עד כמה ימים בחודש אייר, יקד יקוד כיקוד אש, סגרנו עצמנו בחצר החדשה אשר לנו, יותר מערך מנין כדי להתפלל בצבור, תמיד תפלתו בפינו אקצירי ואמריעי כדרכנו מעולם״. הרמ״מ זיע״א מציין במכתבו" מיום אי פ׳ דברים תקמ״ו על חלקו הרב של הבנין החדש בהצלתו והצלת החוסים בו מהמגיפה; ״וירונו וישמחו חפצי צדקו על חסדי ה׳ כי לא תמו ולא כלו רחמיו, והיה לנו למחסה ולמסתור ביום חרון אפו, ולא יצא אחד ממנו מפתח ביתי החוצה, והיינו סגורים ומסוגרים מפורים עד שבועות, והנה חסדי ה׳ אזכור אשר בנה לי בית נכון ונשא, אשר נאספו אלי חברים מקשיבים לקולי בחצרי, גם כי קטן הוא מהכיל המועט החזיק את המרובה, והתפללנו במנין ערב ובקר וצהרים, וראיתי בעיני כי דבר הוא אשר היה סיבת הבית בהבנותו לסיבת הצלתינו, והנה אי״ה אוסיף ידי שנית לבאר פרטי הנס לפרסומי ניסא״, ואכן בשנה שלאחריה ביום ד׳ ר׳ח אייר תקמ״ז הוא חוזר וכותב: ״כי חסד ה׳ יסובבנו שליו הי׳ בביתי ורענן בהיכלי כל אשר קלטונם מחיצתי ידעתי בחסדו הגדול כי ה׳ אתנו׳.
ביהכנ״ס הקדוש היה לתל - תלפיות, וממקום זה האיר הרמ״מ זיע״א באור יקרות וזיו הודו לכל ערי הקודש, ומביתו שמתחת בית הכנסת שלח דדרכה לעבודת ה׳ לחסידים בחו"ל, וכפי שהר״א זוסמן מציין®: ״עתה באתי להודיע אהובי אחי, מרוב טובה של המנין מיוחד שנעשה בחצר של אדמו"ר, גודל החירות תורה ותפלה ושמחה של מצוה ועבודה רבה אין מעצור לעם, כ"א דבר אחד לדור הוא אדומו׳ר שי׳ ובעצמם עומדים לפני התיבה בשבת וחול, ותפלחנו זכה, עכ״פ כל אחד ואחד יוצא ידי רצונו ומחשבתו ומקום שהשיג יד שכלו בלבב השמים בקול גדול ולא יסף, והקול מעורר הכונה עד לב השמים, ברוך ד׳ אשר לא הסיר תפלתו וחסדו מאתנו׳.
גם בימיו האחרונים, כשהרמ״מ זיע״א היה חולה וחלוש, התפלל כדרכו לפני הצבור בבית הכנסת. באגרת הכולל שכתבו החסידים מיד לאחר הסתלקותו הם מעידים: ״כי בימים הנוראים הניח לו ה' מסביב והתפלל לפני הצבור כדרכו וכל עצמותיו תאמרנה לד' מי כמהר. "גם בפורים האומנם כבר היה חלוש מאד מאד, התחזק ובא לבה״כ לשמוע מקרא מגלה ברבים".
גם לאחר הסתלקות הרמ״מ זיע׳א ביום ב׳ דר׳ח אייר תקמ״ח היה בית הכנסת של הרמ״מ זיע"א מרכז לתורה ולעבודת ה', וכנראה מצוואתו הק׳ הקדישו הרמ״מ למטרתו הק': "וישלם (בנו הרה״ק רבי משה זיע״א) בעד בית התפלה של האשכנזים שלשים גראש בכל שנה בעדי באם שיהיה יכולת בידו״.°י את ביתו הק' שבקומה התחתונה של ביהכנ״ס הוריש לבנו הרה״ק רבי משה זיע׳א. ברם, בגין החובות העצומים שהשאיר הרה״ק הרמ״מ זיע״א שיעבד ביתו הקדוש, והרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א נחלץ לעזרת הרה״ק רבי משה זיע״א, ופנה בקריאה לחסידים בחריליי: "ומאומה אין לו כ״א כותלי ביתו הריקם, וחובות עצומים על ראשו׳, הרה״ק רבי שניאור זלמן מליאדי בעל התניא והשר׳ע זיע״א נענה לקריאתו ואסף כספים לשלם את החובות ולהציל את ביתו הקדוש של הרמ״מ"י: ״יהיה לפרעון חובות הידועים ומפורסמים לכל הכתובים על אחריות ביתו ונחלתו נחלת ה׳ לבנים ולא לזרים ח״ו. ע״כ הוכפלה בקשתי וכר׳.
בית הכנסת עמד על תלו שנת תקצ״ז, וביום כ״ד בטבת רעשה ארץ הגליל, וערי צפת וטבריה נהפכו לאיי חרבות, וכנראה שגם בית כנסת זה נהרס, והבית שמתחתיו נפגע בחלקו, כעדותני הגאון רבי ישראל משקלוב בעל "פאת השלחן״ זצ״ל: "כי נהפכו צפת וטבריה כמהפכת... נפלו ונהרסו כל הבתים, וכל בתי הכנסיות דק״ק ספרדים ודק״ק חסידים".
מקום קדוש זה עמד בחורבנו כשלשים שנה, כפי שכותבים אנשי כולל רייסין למונטיפיורי בשנת תרט׳ו: "בית הכנסת הגדולה היא עתה חריבה מזמן הרעש ר"ל ואין בידנו לבנותודייי. כי לא נתנה רשות מ״השער העליון״ התורקי לבנות את חורבותיה עד שנת תרכ״ה שאז יצאה הפקודהיי שאמרה"כי כל המבקש לבנות ולנטוע תינתן לו הרשות לכד׳, ובשנת תרכ״ט נתעוררו חסידי קארלין שהיו מושרשים בטבריה, וגאלוהו משממונו בעדודו ועזרתו הק' של מרן אדמו"ר הזקן זיע״א.
על השתלשלות הדברים ביסוד המנין של חסידי קארלין בטבריה, רכישת המקום הקדוש ובניית בית הכנסת מחדש - אנו למידים ממכתבים קדושים של רבוה״ק זיע״א ותעודות של התקופה הנדונה:
על מיסדי הישוב החסידי באה״ק נמנו רבים מחסידי קארלין, רבוה״ק זיע״א שלחו מאנשיהם לעלות לארץ ישראלי. וכאמור התרכז הישוב החסידי באותה תקופת - בראשית בעיר הק׳ טבריה ת״ו.
מאז עליית הרה״ק הרמ״מ מויטעפסק זיע״א התלכדה חבורת החסידים בטבריה תחת דגל אחד. ולאחר הסתלקות הרמ׳־מ זיע״א כיהנו במשך דורות כמנהיגי החסידות: הרה״ק רבי אברהם מקאליסק, הרה״ק רבי זאב מטשרנוסטריא, הרה״צ רבי יקותיאל זלמן ליב, זיע״א״.
מאז שנת תרט׳ו, היה הרה״צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש״ט זצ״ל*' מנהיג החסי"ם בטבריה, וגם החסידים המקושרים אל מרן אדמו"ר הזקן זייליא התפללו אצל הרנ״צ זצ״ל יחד עם כל קהילת החסידים בטבריה, אך עז רצונו של מרן אדמו"ר הזקן זיע״א, שהחסידים המסתופפים בצילו יתפללו במנין מיוחד, כי על ענין זה של תפלה בצבור חברים אהובים הקפידו מאד רבוה״ק זיע״א, ומה גם שמנהיג החסידים הרנ”צ זצ״ל היה שארו של מרן אדמוה״ז זיע״א והסתופף בצלו.
כשהיה הרנ״צ זצ״ל בשנת תרכ״ב בקארליףי בחצרות הקודש אצל מרן אדמו"ר הזקן זיע״א, שוחחו בנדון זה של הקמת מנין מיוחד לחסידי קארלין, אך כנראה בגלל ההתנגדות שגילו שאר החסידים לרעיון זה לא הזדרז הרנ״צ זצ״ל בהקמת המנין,
ומשום כך פנה אליו מרן אדמוה״ז זיע״א, בשנת תרכ״ג״", באגרת קודש!:
[החיים (והשלום) והברכה למשמרת שלום לכבוד אה׳ ש״ב הרב
המופלג (א"ח) [וו"ח] ב״ק גזע תרשישים שם תפארתו מו״ה נפתלי צבי
שיחי׳
אודיעהו ת״ל ןמשלומנון שב״ה אני וב״ב ובני יקיריג" ובתינג שתחי׳
מסטאלין-- קארלין זיע״א אמר; ״אבותינו היו הראשונים ששלחו חסידים לא״י "(כתבי קודש עמו׳ קמ״ט) וכן אמר הרה״ק רבי אהרן קדוש הי מבעלזא זיע״א; ״קבלה בידנו שקארלין היתה הראשונה שאנשי שלומם עלו לארץ״.
17. הרה״ק הר״א טקאליסק זיע״א נסתלק ה׳ שבט תק"ע, הרה״ק הר״ז מנושרנוסטריא זיע״א נסתלק ה׳ אדר תקפ״ג, והרה״צ רבי יקותיאל זלמן ליב זיע״א נסתלק ז׳ טבת תרי״ג.
18. נולד בקארלץ בשנת תקס״ה לאביו הרה״צ רבי יעקב טנלי׳ם זצ״ל מגדולי תלמידי מרן הר״ש מקארלין ומרן הרא״ש הגדול מסטאלין ומרן אדמו"ר הזקן זיע״א, בן הרה״ק רבי מגלי זיע״א מתלמידי מרן המגיד ממעזריטש זיע״א ודוד מרן הר״א הגדול זיע״א (אחי אמו, ולכן מבנה האדמו״ר הזקן זיע״א את הרנ״צ במכתב שלפנינו בתואר ש״ב, ועיין בקובץ בא״ו ה— ו עמו׳ ק״ג ובברכת אהרן עמו׳ נ״ו) הרנ״צ הסתופף בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע״א ומרן אדמו"ר הזקן זיע״א. בשנת תקצ״ב עלה עם אביו הרה״צ לא״י, היה צדיק נשגב שזכה לכבוד גדול מהצדיקים בחו״ל, נסתלק ז״ך אלול תרכ״ד ומנו״כ בעיר טבריה ת״ו, זיע״א.
19. ראה להלן הערה 26.
20. שאז נולד הרה״ק רבי מרדכי מזלטיפולי זיע״א המובא במכתב, ודבר יסוד המנין בוצע באותה שנת תרכ״ג ראה להלן הערה 32.
21. נדפס בסה״ק ״בית אהרן״ דף קנ״ו עמו׳ ג, בלי ראשית המכתב, הקטע האמצעי והסיום — כל אלו מוקפים בסוגריים מרובעות והושלמו מכת״י שונים ומהנדפס בדברי אהרן עמו׳ ס״ח, ובברכת אהרן עמו׳ קכ״ו. מכתב זה פרסמתי ב״כרם החם Tות״, חלק ב׳, עמו׳ קס״ז, ירושלים תשמ״ה. ועתה הוא נדפס עם עוד הוספות. בסה״ק ״בית אהרן״ בעמו׳ הנ״ל נדפסו עוד שני מכתבים הדנים באותו נושא של בנית בית הכנסת. מעל שלשה המכתבים מופיעה כותרת: ״מכתבי ק׳ שכתב אדומו"ר זצוקללה״ה לאנ״ש אודות בנין ביהכנ״ם״ וזאת מבלי לציין למי הם מיועדים. בכתה״י מצויינים פרטים אלו; המכתב הראשון הוא המכתב שלפנינו והמיועד לטבריה. השני לאנ״ש באלויסק והשלישי לאנ״ש בקאזאן— הורודוק.
22. מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א.
23. הרבנית מרת מרים אשת הרה״ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע״א. [לאי״ט ובנותי] וכב״ב שיחי׳ לאוי״ט ב״ה חיים שלמים וקיימים. גם אודיעהו בשורה טובה למז״ט שב״ח בתי בת ציון ציפורה פייגא"ג תחי׳ לאוי״ט ילדה בן זכר למז״ט ולברכה לכל המשפחה ויקרא שמו בישראל מרדכי שיחי׳5ג לאוי״ט]
מכתבו אודות קביעות מקום לתפלה הגיעני, והנה בהיות אהו׳ פה “ הרבה נדברנו בענין זה אשר הוא עיקר גדול ויסוד מיוסד לתפלה שיהיו בדבוק ואהבת חברים כמאמר ” קודם התפלה ואהבת לרעך וגומר “, וגם מבואר בתשובת הרדב״ז ח״ג סימןיתע״ב “. עכ״ז לא רציתי לומר הלכה פסוקה בזה מחמת שתמכתי יתדותי על אהו׳ שבעיניו יראה לפי המקום והזמן. ותמהני על מכתבו הקודם •שכתב שמילא רצוני בזה, וכבר ידוע לכל החפצים אחדות לבב בעבודה שבלב [זו תפלה] שטוב ויפה להיות בקביעות מקום לתפלה.
והנה אחרי ראותי במכתב דכעת שנתהווה מזה פירוד לבבות, ומחלוקת ח״ו, מוצא שפתי [דמקודם] לא אשנה, ואה׳ בחכמתו יכריע לפי דעתו לטוב]
והשי״ת יהיה בעזרו שכפי שיעשה אהו׳ (לטוב) יהיה לטוב לפני השי״ת ולטוב לבבם באחדות הלב בתפלה ותהילה וימלא פיהם תהלה כל היום וגומר.
ותקבלו החיים והשלום מאדוה״ש ומנאי אהובם ש״ב דו"ש באהבה וחיבה יתירה נודעת.
[לפלא גדול בעיני על האנשים הבלתי מסכימים על קיבוץ אנ״ש במקום מיוחד לתפלה, למה ניגרע משאר בתי כנסיות לתפילה אשר נתהןן0נ מאז מקיבוץ אנשי שומרי אמונים המסתופפים בצל החכמה ואין פוצה פה, ואדמה אשר בהגיע דברי אלה לנגד עיניהם יטו מכאן ולהבא לצד השלום והאמת אהבו ”].
24. אשת הרה״ק רבי דוד מזלטיפול' זיע״א.
25. הרה״ק רבי מרדכי יוסף טזלטיפולי זיע״א.
26. כנראה בעת שהותו בשנת תרכ״ב בחצרות הקודש, כמוכח ממכתבו להרה״ק רבי יצחק מנסכין זיע׳־א והנושא תאריך ״תרכ״ב סטאלין״, המובא ב״זכרון טוב״ (פיעטרקוב תרנ״ב) עמו׳ מ״א.
27. האר״י הקדוש ז״ל, שער הכוונות בתחילתו.
28. ויקרא י״ט י״ח.
29. תשובה זו מהווה יסוד לדברים שיסד עליהם מרן אדמו"ר הזקן זיע״א את הענין של תפלה בצבור
אנ״ש: ״ואמר שכלל הדברים שדברנו כבר אמורים ומפורשים בקדושה בשו"ת הרדב״ז ה״ג סי׳ תע״ב״, ״והיה מצוה אדמו״ר ז״ל לאנ״ש לרשום הדברים האלו מתשובת הרדב״ז... להקקם על לוח לבם, ואמר כי המה כללים גדולים לכל עניני החסידות״ (בית אהרן, דף קמ״ו עמו׳ ב- ד). ®*י׳י Cs־70 y./, Un / מ
"■י׳י־ r / L j /u3 ?/י 1 ר1 ו ? 0 P׳&gt;-7• ־׳."ז ’ י׳ ג י 6׳») / ) nl»«י 0 I " ! " L׳ ״ ״ , j o . a j. ה nlj'cyrfv B״/״׳ ״ '*f"
pX"i׳ n fj» &lt; /i"j׳ 1l&gt;/׳ 0 r/ '" O ־'?‘ f)(A
<h4>&gt;** ן־י׳-ס PoT ״o</h4>
*■ /i'As*׳*■"״'■־'‘״£/ש'«;■;ז
&lt;. ״ ■״' X__1__A" s£/ yh Ji ייp"~"1'’ kj'i 3"
׳ » * לו״ 7&lt;׳ימי׳ג 5 '7
׳־״ י:ז&lt;:"יי״!י'י»• “ ט ')״ g &gt;"; ״i" i? '- "a/■!/
עב-י׳/ן/מ/יץ"" ■&lt;/■■!&lt; i(‘'?e7 I SiO״״
TO
ענן • ; &gt;A "־׳ו2 ן י ״׳
•ii!
y!y
ra
ys cv"/w /״י-■״
t/־/. i (ן n«i1
״'״"'־i-’t'•1\1 C!
"'"■piiy . . ,{(יה*י"/״ ?יי
li-fl ■4{jf •!•! " fiffJ JJM׳■ (»«•&gt;׳/» -VWj/ &lt;0 v 'i’(&lt;׳ ״’' / A j/ A
&gt;4 . / y x v . y M ׳!•« "•׳Cיl ־Y•""*י""וxJ•/"■ע ״jl?J" ׳Va,'
f/■/•/?•׳ A-/;),f1'.| ,// ׳•/ות |)?3/&gt; f״ " 5 ) - t I .
<h4>X/,1 '</h4>
התחייבות שניה מזקני החסידים וגבאי בית הכנסת ״בית אהרן״ בטבריה ת״ו להרה״ח ר׳ חיים שו״ב ז״ל בדבר דמי השכירות מהבתים שמתחת ביהכנ״ס, והסכמת מרן אדמו״ר אור ישראל
מסטאלין זיע"א מיום ער״ח אלול תרס״ו.
כנראה שלא עבר זמן רב מקבלת האגרת עד לבצוע הדבר, ובשנה האמורה (תרכ״ג)ננ הוקם המנין וזאת לאחר שהרה״צ רבי צבי אריה מפינסק זצ״ל ”) נחלץ לעזרת הרנ״צ, וקיים בזה רצון צדיק כ״ק מרן אדמו"ר הזקן זיע״א, ולשם כך שכרו מקום לתפלה וקראוהו בשם ״בית אהרן״י־י. דו"ח מפורט על בית התפלה נשלח בשנת תרכ״ו לשר משה מונטיפיורי ז״ל, ובו הם מפרטים את מיקומו של בית התפלה הנמצא "ברחוב ההולך לצפת", הגבאי הוא הרה״ח ר' חיים שו"ב וכבעל התפלה משמש הרב החסיד ר׳ אברהם אשר&amp;3.
בשנת תרכ׳ט רכשו חסידי קארלין בטבריה את חורבות הבית הק׳ של רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א, במטרה לשקמו ולהקים מחדש את בית הכנסת, וכשהגיע למרן אדמו"ר הזקן זיע״א הבשורה המשמחת על קניית מקום קדוש זה ברך ברכת שהחיינו והוסיף ואמר: ״אשרינו שזכינו לקנות נחלת משיח ה׳ מנחם שמרי3, הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ זיע"א בנו- חורגו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע״א מתארינ את הרגעים ספוגי ההתלהבות בעת ששטר הקנין הגיע לחצרות הקודש בליל
הוואך נאכט של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע״א:
״בליל הוואך נאכט של אחי הרה״ח שליט״א, אור ליום ג׳ טו״ב כסליו שנת ברית טוב לפ״ק (תרכ"ט), אבל א״א אדמו״ר זצוק״ל עם בני ארץ ישראל וגם עוד איזה אנשים, ואז הגיע לו מארץ ישראל קנין מהבית שקנה ביסודות של הרה״צ מוהר״ר מענדלי זצוק״ל הגדול מויטעפסק בעיר הקודש טבריא תוב״ב, ואמר שיש פסק מהרה"צ משפיטובקא זצוק״ל, אשר מי שקנה חלק בארץ ישראל אפילו כשיבוא משיח לא יוכלו ליקח זאת מאתו &gt;עס איז דא א פסק פון שפיטובקער רב אז ווער סי האט געקויפט א חלק אין ארץ ישראל איז אפילו אז משיח וועט קומען וועט מען דאם נישט קענען בא עם צונעמען)״.
32. בדו״ח של כולל קארלין בטבריה שנשלח למונטיפיורי בשנת תרל״ה הם כותבים: ״נתייסדה הביהכ"נ הנ״ל בשנת תרכ״ג״ עיין גם להלן. בשנת תל׳ל לערך החלו החסידים בבניית בית הכנסת במסירות עצומה־
ובסייעתא דשמיאיי, אך הם נקלעו לחובות עצומים, ובצר להם יצאו בשנת תרל״ב
שלוחים"" לחצרות הקודש לבקש את עזרת אנ״ש בכל מקומות מושבותיהם, ברחבו
רוסיה הלבנה, ליטא וואהלין.
מרן אדמו"ר הזקן זיע׳א נחלץ לעזרתם באגרת הקודש« לאנ״ש;
ד׳ ישפות שלום וברבה למשמרת שלום לאחב״י בכל מקום שהם ברוכים יהיו בכל הברכות ממקור הברכות והקדושות מקודש ומציון יסעדם השי״ת ברחמים וחיים ארוכים ושלום להם ולביתם (ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם יעמדו על הברכה) [וזרעם לברכה] וחיים עד העולם.
באתי בקולמוס לשוני בדברים היוצאים מן הלב שיכנסו ללב שלהם, שיתנדבו בעם בלב ורוח נדיבה מרוב חיבת הקודש, שקדושה לשעתה ולעתיד לבוא, ארץ אשר ד׳ דורש, וכל תפלות ועליות כלל אחב"י וכל (עליות הנשמות והמעשים) [עשיות והדיבורים והמחשבות הקדושים, הכל דרך סולם מוצב ארצה וגו׳. והאבנים היינו האותיות שהם שמות בני ישראל עולים השמימה ויורדים בכל ההשפעות וברכות דרך ארצנו נדרשים כל הארצות לטוב.
וכפי שזיכני השי״ת שנתמלא רצון אבותיי׳■‘■ הקדושים שיהיו מאנשי מקורבנו הנלווים אלינו בארצות החיים מקום השתוקקות והתקשרות ועליות התפלות (למקור) [למקום עליות] הקדושה, ובעזר השי״ת שנתקיים להיות מהנלוים ומקושרים בעבותות האהבה אלינו באה״ק,
40. החסידים מכרו את תכשיטי נשותיהם לצורך בנין בית הכנסת (בשם הרה״ח ר׳ יחיאל אהרן ברמ״א ז״ל).
41. מפולת אירעה תוך כדי עבודת הבניה, וערבי אחד מתושבי הסביבה נשאר מתחתה וכיסה בה. כולם היו בטוחים שהערבי נהרג במקום, הרב החסיד ר' אברהם אשר וצ״ל שהיה האחראי על בית הכנסת כלפי השלטון התורקי חש לנפשו וברח מטבריה עד יעבור זעם, אולם כשפינו את האבנים והעפר המרובים, מצאו לתדהמתם את הגוי בריא אולם. לשאלתם אין ניצול השיב: בא יהודי זקן והגן עלי בכפיו עד לגמר פינוי המפולת, (בשם הרב החסיד הנ״ל ז"ל).
42. כפי שכתב מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א באגרת— הקודש דלהלן; "אלה מסעי האנשים הללו אנ״ש מוצאיהם למסעיהם ממקום קדוש יהלכון ועוסקים בבנין ביהכ"נ הק׳״. בכותרת המופיעה בכחה״י ובד״א לאגרת— הקודש של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א כתוב; "איגרת מה שכתב אחר פסח תרל״ב ע״י ר׳ אנשי מאה״ק אודות מעות א״י על הביהבנ״ס דטבריא", וכנראה שהרה״ח ר׳ אנשיל היה אחד מהשלוחים שבא לחצרות הקודש למטרה זו. הרה״ח ר׳ אנטשיל נולד בהוראדנא בשנת תקע״ז ועלה לאה״ק בשנת תרכ״ט. (נלב״ע כ״ב שבט תרל״ט ומנו״כ בטבריה).
43. נדפס לראשונה בס׳ ״משנת חכמים״, ירושלם תרצ״ד, להרה״צ רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק זצ״ל, עמר מי, וב״דברי אהרן״ עמה ע״ד, מופיע כאן עם תיקונים ושינויים עפ"י כת״י שונים. בס׳ ״משנת חכמים״ מופיע מעל המכתב כותית; ״העתקה מכי״ק אדמו"ר בעה״מ בי״א זצ״ל שנשלח לעיה״ק טבריה, בזמן שחסידי קארלין קנו את ביהכ"נ של הרה״ק מוה״ר מנחם מנדל טווטפפק זצ״ל בעה״מ ספר פרי הארץ״, בכתה״י וב״דברי אהרן״ מופיע כותרת שהובא בהערה 42. באחד מכה״י רשום מעל המכתב; ״מכתב קודש• מאת הרב ששלח לאנ״שי מענין בנין בה״כ דא״ק״. ובעזהשי״ת מצאו מקום מנוחה בהנחלה לקיבוץ חבירים מקשיבים לקול תורה ותפלה במקום דריסת רגלי הצדיקים הקדושים אשר בארץ המה בכלל ובפרט אדמת הקודש מקום קבוע לתפלה מקדוש עליון הרב הצדיק ושמו קודש מנחם זצוקללה״ה אשר ידיו הקדושים יסדו מקום הקודש, בעזה״ש עלה בידי אנ״ש לקנות המקום הקדוש שלא זכה בה אדם. עד הנה עזרם השי״ת.
ועדיין צריכים לעזר אחב״י ובפרט לאנ״ש החפצים אהבתינו, מחמת שעלה בידם הבית בהבנותו אבן שלמה« מסע לפאר בית קדשנו ותפארתנו, מהראוי להיות לעזר ולסעד להם בעין יפה ורוח נדיבה, וע״י מקנת כספם יהיה חלקם בארץ החיים במקום המקודש בעשר קדושות וכל בי׳ עשרה ובו׳.
וטוב יהיה מהטוב להיות טוב לקבל טוב מטוב לטובים ולישרים בלבותם מטוב הארץ שתתן יבולה לעשות שורש למטה ופרי למעלה להתעלות למעלות ולמדרגות הקדושים כל חד לפום שיעורא דילי׳, ובטוח אני באחב״י שיתנו מקום לדבריי אלו הנאמרים באמת וממקום הקודש שער השמים יושפע עלינו בתוך כלל אחב״י שפע בני היי ומזונא ועותרא בכל משאלות לבנו לטובה ולברכה ממקור הברכות והחיים והשלום מאדה״ש (בברכת ד׳ היא תעשיר) וכט״ס.
הק׳ אהרן מקארלין יצ״ו.
מרן אדמו"ר הצעיר זיע״א קבל כנראה על עצמו לעסוק במצוה. זו והצטרף לקריאה כשהוא פונה לאנ״ש באגרת -- קודש (הרואה כאן לראשונה את אור הדפוס“‘):
ישפות ה׳ החיוה״ש והברכה וכט״ס לכבוד אהובנו אנ״ש החוסים בצילו דמהימנותא צל כנפי אאדמו״ר הרב הק׳ שליט״א, יחיו הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם יעמדו על הברכה ויו״ש עד העולם, השם צבאות יגן עליהם באלף המגן אמן כן יהי רצון.
אלה מסעי האנשים הללו אנ״ש מוצאיהם למסעיהם ממקום קדוש יהלכון ועוסקים בבנין ביהכ״נ הק׳ המשולשת בקדושה מחד קדוש וכו׳ ועפ״י רצון ופקודת קודש של אאדמו״ר הק׳ שליט״א, כאשר יהיה למראה עיניהם במכתב קדשו.
לזאת גם אנכי עצור במילין לא אוכל מרוב חיבת הקודש שהושרש בלבנו בעבותות אהבה מאבותינו הק׳; ובאתי במעט דברים לעורר את לבב אחב״י אשר בכל מקום בואם לקבלם בספ״י, ואיש את אחיו יעזורו להרים תרומת כספם לצורך בנין הבית הק׳ הזה.
וכל כסף הקדשים אשר הובא מאת אנשים המתנדבים יכתבו בספר לחו״ש לכולם בשמה יקרא בקריאה של אהבה וחיבה יתירה נודעת שיקוים ככל הכתוב עליהם במכתב של אאדמו״ר שליט״א ובתוספות יותר ממה שכתוב כאן כתוב על לוח לבנו שיושפע רב טוב למעלין בקודש להרים קרן הצלחתם למעלה במנוחה והשקט לחיים בחלקו בחיים. וגם מידי יגיע להם איה״ש קבלות לכאו״א כנתינתו.
והיה בזה שלום וד׳ יברך את עמו בשלום כנפשם ונפש הדוש״ת שמצפה לשמוע מכאו״א בשורות טובות ורב טוב לבית ישראל.
כנראה שעם הסתלקותם של מרן אדמו"ר הזקן בטו"ב סיון תרל״ב ומרן אדמו"ר הצעיר בט"ו באב תרל׳ג רפו ידי החסידים מלהשלים את תקרת הבנין.
בשנת תרל׳ה פונים חסידי קארלין בטבריה לשר משה מונסיפיורי ז'ל בבקשה״:
״יתן ה׳ בלב השר הצדיק הי״ו שיכמרו רחמיו על הביהכ״נ הג״ל שנוכל לגמור כל הבנין מקדש מעט שעומדת באמצע בנינה ואינה מקורה, ועדיין חסר לנו סך מאה וחמישים פונט, ועומדת כך זה חמשה שנים, וגם עדיין עלינו חובות עצומים וריבית אוכלת, וניתוספ׳ עלינו מיום ליום, ולעת עתה אנו מוכרחים להתפלל בבית העומד תחת הביהכ״נ והיא כמו מרתף, ובטחוננו שיפן ברחמיו אלינו למען כבוד בית ה׳, ויחיש לנו ישועה״.
בדו"ח אשר ״נעשה בשנת תרל"ה לברי״ע״ שנשלח למונטיפיורי הם מוסיפים פרטים מענינים על ״בית הכנסת ״בית אהרן״ מכולל קארלין בעה״ק טבריא תוב׳יב׳י״נתייסדה הביהכ״נ הנ״ל בשנת תרכ״ג ומקומו סמוך לשפת הים כנרת אצל הבתי כנסיות הג׳ מק״ק ספרדים ואשכנזים הי״ו ונבנית על חורבות הה״ק רבינו ר׳ מנחם מענדיל מוויטעפסק זצ״ל' הגבאים: הרה״ח חיים שו"ב״ והרה״ח מאיר מאטיל בר׳ל*®/ חזן: הרב החסיד ר' יוסף ברמ״א״, ובעל הקורא הרב החסיד ר' ליבוש מקארלין״", כן הם מקיימים "חברה משניות וש״ס, ובכל ג' חדשים מסיימים משניות ופ״א בשנה מסיימים כל הש״ס ורמב״ם״ הגבאים: הרב החסיד ד ראובן ליב הכהן5 והרב החסיד ר׳ ישראל דוב שרבני, וסופר הכולל והחברה הוא הרב החסיד ר יחיאל אהרן ברמ״א53.
נראה שהשלמת התקרה של בית הכנסת נעשתה בשלב מאוחר יותר בראשית שנות תר׳נ בתרומת הנדיב ר' שמואל זאב שייב ז'ל, ששנים מספר לפני כן, בשנת
תרמ"ט, הקדיש את ביתו לבית הכנסת ״בית אהרך של חסידי קארלין בירושלים.
מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע״א שלח מכתבי קודשיי לאנ״ש ולנדיב
בברכתו הק׳ להשלמת הבנין הקדוש:
ב״ה, שלומים מרובים כטל וכרביבים, יחדו יהיו תמים.
לכבוד אהובינו אנ״ש ש״ב הרב החסיד המפואר בר אבהין קדישין. חו״ש יו״ש כש״ת מו״ה דוד צבי שלמה “ נ״י, ולידידי בש״ב הרה"ח המופ׳ חו״ש כש״ת מו״ה אשר הלוייי, ולידידי הרה״ח המו״פ חו"ש מו"ה יוסף ברמ"א® נ״י ע״ש אנ״ש האהובים שיחיו לאויט״א.
בריש־ כל יתבשרו משלומנו הטוב, הודות לדי״ת כי טוב שאנחנו וזרעינו היקרים שי׳ ב״ה כולנו חוסים בצל החיים והבריאות יוסף השי״ת חסדו איתנו לעולמים.
51. עיין עליו בקובץ בא״ו ז׳ עמו׳ צא בהערה 4.
52. עיין עליו שם עמו■ פ״ו בהערה 9.
53. נולד בחמעלניק בשנת תר"ד לאביו הרב החסיד ר׳ מרדכי אברהם ז"ל (עיין לעיל הערה 49,) עלה לא״י בשנת תר״ז. נסע למרן אדמו״ר הזקן זיע״א בשנת תרכ"ז, ופעם נוספת בשנת תרל״ב, באמצע הדרך שמע על הסתלקות מרן אדפוה״ז זיע״א, והמשיך בנסיעתו למרן אדמו״ר הצעיר זיע״א, והיה בעת הסתלקותו לשמי רום בדרוהביטש בט״ו באב תרל״ג. היה מקושר למרן הרה״ק אור ישראל טםטאלין זיע״א ולמרן הרה״ק הרא״א מקארלין זיע״א. נלב״ע טו״ב סיון תרפ״ח.
54. בביהכנ״ס ״בית אהרן״ שבעיר העתיקה בירושת״ו היתה קבועה אבן זכרון לנדיב הר׳ שמואל זאב ב״ר משה שייב ולאשתו הנדיבה מלכה בת ר׳ אברהם אבא ז"ל מלבוב, הובא בס׳ ״אבני זכרון״ לגרייבסקי, ובד״א עמו׳ רס״ח.
55. נדפסו ב״דכרי אהרן״ עמו׳ צג - צד, ומרן אור,ישראל ממטאלין הע״א שרטט את תכנית הכיפה המקומרת של התקרה ושלחו לטבריה, ועפ״י תכנית זו אכן נבנתה.
56. נולד משנת תר״ד לאביו הרה״ק רבי אלעזר מנחם בן הרה״ק רבי משה מלעלוב זיע״א, ועלה לאה״ק יחד עם אבותיו הק׳ זיע״א בשנת תרי"א.
בשנת תרכ״ה נסע בפעם הראשונה לקארלין למרן אדמו״ר הזקן זיע״א והסתופף בצלו, ובשנת תרל״א נסע בפעם השניה לחצרות הקודש.
היה מעשרה הראשונים שיסדו את בית הכנסת ״בית אהרן״ בעיר העתיקה בירושת״ו, והיה מקושר למרן אדטו״ר הצעיר ויע״א ולבנו מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאליז זיע״א.
מפורסם בגודל צדקתו וקדושתו, ושבחו אין לתאר, נסתלק לשמי רום ביום ה׳ אלול תרע״ח ומנו״כ במרומי הר הזיתים בירושת״ו, זיע״א.
57. הרב החסיד ר■ אשר הלוי קלמינוב נולד בערך בשנת תר״ב לאביו הרה״ח ר׳ משה מטוראוו ז״ל. עלה לא״י בשנת תרל״ו, חתן הרה״ח ר׳ יהושע העשיל הלוי ז״ל חתן הרבנית מדת פערל ע״ה בת מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א - ולכן מתארו מרן אור ישראל זיע״א במכתב זה ״ש״ב״.
בשנת תרל״ח נתמנה ע״י מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א לממונה בכולל קארלין יחד עם הרב החסיד ר׳ אהרן משה שפירא ז״ל (עיין עליו בקובץ בא״ו ג - ד עמו׳ צ״ג).
בשנת תרנ״ח נסע לסטאלין להסתופף בצל מרן אדמו״ר אור ישראל טכטאלין זיע״א, נלב״ע ביום ז״ך תשרי תרס״ז, ומנו"כ בירושת״ו.
58. עיין לעיל הערה 49.
אחדשה״ט באה״ר, מכתבם הגיעני ורוב נחת ניהת בר בראותי מכותלי מכתבם, אשר דבריהם נכנסו באזני הנ׳ ר׳ שמואל זאב נ״י לקבל עליו העמל, מתיקון בדק הבית מקדש מעט, אשר נתיסד ע״י אבותינו הק׳ נ״ע בעיה״ק טבריא תו״ב, וצעקתם בא אלי אשר צריכים לישועה ולא ידעתי מאין יבוא עזרתם ועתה רואים אנחנו עין בעין עזרם מעם ד, וגבורי כח עושי דברו, ובורא עולם בקנין ישלים זה הבנין, ויגולגל הזכות על ידם, ורצוף פה מכתב להג׳ כמבוקשם לטוב.
כן הגיעני המכתב בחת״י אנ״ש בדבר החברה ש״ם שיסדו בהררי קודש, ומאוים לספחני באגודתם, מאד נהנתי מזה, ורצוני לקחת שכם בהנהו חבורתא קדישתא וזאת התורה היא העולה, ביני עמודי דמצלי מכח שער השמים ותעלה לרצון לפני אדון כל, לשמוע אל הרנה והתפלה ויופיע עלינו נהרה, ורוח טהרה, וסם חיים למיימינים בה, בחרתי ללמוד מסכת שבת, ע״ש המתנה טובה שמבית גנזיו, ויקוים בנו מקרא שכתוב כי לקח טוב נתתי שהנתינה היא הלקיחה, ולא ימושו מפינו ומפי זו״ז מעתה ועד עולם, ומעתה יקבלו כלם החיוה״ש מאדוה״ש.
דברי הדו״ש באה״ר וחפץ בטובם מלונ״ה כל הימים.
ב״ה ישפות ד׳ ההיוה״ש וברכאין דנפישין מגבהי מרומים.
לכבוד אהובנו וידי״ג הרה״ג המפורסם שוע וקצין חו״נ י״ש רודף צדקה וחסד יו״ח כש״ת מו״ה שמואל זאב שיהי׳ לאויט״א.
אחרי דרישת שלומו הט׳ באה״ר, שפתי לא אכלא מלהביע אלפי תודה לרמע״ל, על הטוב שעשו ועושים עם אנ״ש האהובים שיחי׳ המסתפהים בארצות החיים, הגענו קול (תודה) מבש־ר מאנ״ש מעיה״ק ירושלם ומעיה״ק טבריא תו״ב, אשר קבלו עליהם באהבה לתקן את בדק הבית התפלה שנתייסדה ע״י אבותינו הק׳ נ״ע בעיה״ק טבריא תו״ב והי׳ לי לרוב נחת ושמחתי על כל הטוב שזכו לדבר גדול כזה אשר לאו כל אדם זוכה, ומזלי׳ חזי׳ ונהירין לי׳ שבילי דרקיע אשר הבתי כנסיות אשר כוננו ידם בצל הכסף, שמבית גנזיו יעמוד להם ולכב״ב שיי׳ שיחול עליהם הברכות מבאחב״י בב״מ שהם למייחדים בתי כנסיות לתפלה, ואל כביר לא ימאס וכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, והוקשו אוהלים לנחלים וכו׳ והבא לטהר מסייעין אותו, ובמה דדבוק בר נש בהאי עלמא אוף הכי בההיא עלמא, יבואו ויתייצבו כמו לבוש, להמליץ טוב בעדו שייהי׳ חלקו בחיים, ולמגן ולמחסה ביני עמודי דמצלי וגרסי.
וברכתי תעלה שחפץ ד׳ יצליח בידם לברך על המוגמר בכי טוב ויתברכו מאלקי אמן שינובון בשיבה טובה, ויאריך השי״ת ימקהם ושנותיהם בטוב ובנעימים, לחזות רוב נחת מכתם יחידתם שתחי׳ ומיו״ח שי׳ לאויט״א, ויראו שכר טוב בעמלם כדרישיתם לטוב.
דברי הדו״ש וחפץ בטובם ומברכם ככל הכתוב לחיים.
ישראל בהרב מוהר״ר אשר זצ״ל
כשהיה מרן אדמו"ר הרא״א מקארלין זיע״א בשנת תרצ״ג בבית הכנסת בטבריה אמר®: ״כל אחד יכול להרגיש קדושת הרה״ק הרבי ר׳ מנחם מנדל זצ״ל ששורה במקום הזה." ואמר עוד: "בבית הכנסת של הרה״ק רבי מנחם מנדל זצ״ל שהוא הי׳ עניו מאד, וחתם עצמו ״השפל באמת״ זה מסוגל אך ורק לתורה ותפילה ואהבת חברים, וממילא מי שיש לו שפלות אינו רואה שום חסרון על תברר.
בשנת תש״ז הביע מרן אדמו"ר הר׳י מקארלין סטאלין זיע״א את רצונו הק׳ לאחד מחברי החבורה הק׳ להקים ישיבה במקום הקדוש, ובמשך זמן נסיעתו לארה״ב בשנת תשט׳ו הביע פעמים מספר את דאגתו לביהכ״נ ואמר: ״וואס וועט זיין מיטן זיידנ׳ס שול אין טבריה". ולאחר הסתלקותו לשמי רום בעת שהעלו את גופו הטהור לא״י ביום ודיי אדר ב' תשי״ז ונטמן ליד מנוחת כבוד הרה״ק רבי מנחם מוויטעפסק זיע״א הקימו ישיבה על קברו בבית הכנסת העתיק בעיר הקודש טבריה ובמקום הקודש שהוד קדומים נסוך בה נשמע קול תורה ותפלה כמקדם.
59.ברכת אהרן עמר קפ״ב.
<h2>יעמדו על הברכה אלו שתרמו להופעת קובץ זה</h2>
<h3>לעי״נ הרה״ח ר׳ חיים יהודה זצ״ל בהרה״צ ד ישראל זאב זצ״ל מינצברג נלב״ע ז׳ טבת תשמ״ז הונצח ע״י אשר י. ה. גוטשטיין אברהם א. בוקשפאן יוחנן קויפמן</h3>
<h3>לעי״נ הר״ר יהודה לייב ז״ל בהר״ר יעקב סטפנסקי ז״ל נלב״ע י״ז תמוז תשמ״ו</h3>
<h3>לעי״נ הרה״ח ד משה אהרן ז״ל בהרה״ח ר׳ יואל ז״ל נלב״ע כ״ח תשרי תשמ״ז וזוג׳ הא׳ הצוה״ח מרת חיה פינה ע״ה בהרה״ח מנחם אבא ז״ל נלב״ע ז׳ תשרי תשל״ב הונצח ע״י בנם הרה״ח ר׳ ישראל בוקשפאן הי״ו</h3>
<h3>לעי״נ האשה הצוה״ח מרת שולמית ע״ה בהרה״ח ר׳ ישראל מרדכי ז״ל נלב״ע כ״ג שבט תשמ״ז הונצח ע״י נכדה אליהו ברנה שיחי׳</h3>
<h3>לעי״נ הרה״ח ד מרדכי בנימין ז״ל בהרה״ח ר׳ נחום קויפמן ז״ל נלב״ע י״ד שבט תשמ״ז</h3>
<h4>★W</h4>
<h3>ולעי״נ הרה״ח ד נחום ז״ל בהרה״ח ד צבי קויפמן ז״ל נלב״ע י״א אדר א׳ תרפ״ט</h3>
<h3>וזוג׳ הא׳ הצוה״ח מרת מרים יענטל ע״ה בהרה״ח ר׳ יצחק דוד ז״ל נלב״ע כ״ב כסלו תשכ״ד הונצחו ע״י משפחת קויפמן שיחיו</h3>
<h2>ת.נצ.ב.ה</h2>
<h3>יעמדו על הברכה</h3>
<h3>שלום w.ש בל״ך הי״ו אליהו ברנה הי״ו אברהם מ. פרגר הי״ו אהרן קלפהולץ הי׳I אהרן י. גוטשט״ן הי״ו</h3>
<h3>שתרמו להופעת קובץ זה לזכר לשבח והודאה להשי״ת</h3>
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>ל ליי לוה ו ל</h3>
2 "אאריא קהיריר "קה התחייבות מזקני החפידים וגבאי בית הכנסת "בית אהרן" בטבריה ת"ו להרה"ח ר' חיים שו"ב ז"ל בדכר דמי השכירות מהבתים שמתחת ביהכנ"ס, והסכמת מרן אדמז"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א מיום י"ז אלול תרנ"ז.
<h3>לתולדות בית הכנסת העתיק ״בית אהרך לחסידי קארלין בעיה״ק טבריה ת״ו</h3>
1. אגרות הקודש, דפוס— צלום והוספות, הוצ׳ גנזי החסידות, ירושלים חש״ד, מכתב ע״ד.
2. שם, מכתב ט'
3. שם, בראשיתו.
4. שם, מכתב ע״ד.
5. שם, מכתב י״ג.
6. שם, מכתב ט״ז.
7. שם, מכתב י״ח. 8.ם שם, מכתב ע״ד.
9. שם, מכתב כ״ג,
10 ,.שם בראשיתו, אות כ״ב.
11 ,.שם מכתב כ״ד.
12 ,.שם מכתב כ״ו.
13 . נדפס בקתטרס מיוחד באמסטרדם בשנת תקצ״ז ע....הפקידים והאמרכלים״ הממונים על התרומות למען א״י. חלק מהדברים עד כה פרסמתי ב—3 מאמרים ב״המודיע״ ניסן תשל״ה.
4ו.מצלום כה״י.
16. על עליית הרה״ק רבי יעקב מקארלין זיע״א ראה ״קובץ בית אהרן דשראל״(להלן; בא״י) ה - ו עמו• ק״ב. ידוע שמרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א שלח מאנשיו לא״י. מרן הרה״ק מהר״י
30. בח׳ אייר תקל״ב יצאה מווילנא האגרת הראשונה נגד החסידים ובה מורגשים כבר ״המנינים המיוחדים של החסידים״.
31. חתימתו של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א חסרה גם במקורות הנדפסים וגם בכתה״י. כנראה שהחסידים הקפידו מלהעתיק את שם מרן זיע״א שבל יכשלו בהזכרת שמו.
33. נולד בפינסק בשנת תק״ע ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א שלחו בשנת תר״ג לא״י, ״והאציל עליו מרוחו הק• ומסר לו מדרגות קדושות כדי שיוכל להיות זקן העדה של חסידי קארלין בטבחא״, ופעם נינהו בתואר ״גברא רבה״. מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א פונה אליו במכתב— קודש (ד״א עמו׳ פ״ג) בתוארים נכבדים. ידוע בשמו ״ר׳ הירש ליב מטבריה״ והיה הארי שבחבורת החסידים בעיה״ק טבריה ונסתלק ביום ב• טבת תרמ״ד ומנו"כ בעיה״ק צפת״ו.
34. שם זה ניתן לכיהכנ״ס עם הווסדו, דהיינו בחייו של מרן אדמו"ר הזקן זיע״א, וכנראה שניתן על שמו הק׳ של מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א. והשווה בהקדמה לסה״ק ״בית אהרן״; ״ומדי דברו (מרן אדמוה״ז זיע״א) בכ״ק האלו קרא שמם בפיו הקדוש בית אהרן כאשר יצא הדבר מפי זקנו הקדוש האלקי כו׳ מוהר״א (הגדול) מקארלין לבנו אדומו״ר כו׳ רבינו אשר (הגדול םספואלין) זצוקללה״ה כאשר ... שמע אביו זצ״ל מנגן הזמר י— ה אכסוף ... ושאל אותו היכן כתוב זמר הזה והשיב בבית אהרן״.
35. נולד בשנת תקצ״ו לאביו הרה״ח ר׳ צבי הירש, ובשנת תר״ו עלה לארץ ישראל מקאסטנטין. כהן כשו״ב לחסידי קארלין בטבריה. נלב״ע ה׳ אלול תרס״ו.
36. עיין עליו בקובץ בא״ו ז׳ עמו׳ צ״ד בהערה 12 .
37. בשם הרה״ח ר׳ יחיאל אהרן ברמ"א ז״ל.
38. עיין עליו בקובץ בא״ו ז׳ עמו׳ פ״ה בהערה 1 .
39. בפנקס כת״י שהועתק מכתב ידו הק׳ בקאזניץ, והכולל אמרות, הדרכות והנהגות של רבוה״ק האדטוה״ז והאדטוה״צ זיע״א שנרשמו ע״י הרי״ם זיע״א בשבתו בחצרות הקודש בקארלין ובסטאלין.
44. עיין בקובץ כא״ו ה— ו עמו׳ ק״ג.
45. כדי לפאר ולרומם את בית ה׳ הביאו החסידים אבנים לבנות מכפר חיטין, ושובצו בקשתות מעל החלונות ודלתות בית הכנסת בין אבני הבזלת השחורות.
46. מתוך קובץ כת״י הכולל תורות ומאמרי רבוה״ק מרן אדמוה״ז ומרן אדמוה״צ זיע״א שכתבם הרב החסיד ר׳ ישראל דוב שו״ב ז"ל.
47. מצלוס כתה״י.
48. עיין לעיל הערה 35 48, אין בידי פרטים על תולדותיו, ואולי הוא שרשום בפנקס הנפטרים בטבריה: ״ר׳ מאנזל ברי״ל, רך בשנים, כ״ח ניסן תרל״ט״. 49, נולד בחמעלניק בשנת תקצ״ט לאביו הרב החסיד ר׳ מרדכי אברהם ז״ל שהיה מסתופף בצל הרה״ק מרוזין זיע״א. עלה לאר״י בשנת תר״ז. בעיה״ק טבריה נתקרבו הרב החסיד די יוסף ואחיו הרב החסיד ר׳ יחיאל אהרן ז״ל לחסידי קארלין. נסע למרן אדמו״ר הזקן זיע״א והיה מהאריות שבחבורת החסידים, התפלל בהתלהבות עצומה ובתנועות הק׳ של מרן אדמוה״ז זיע״א, ושהה שנים רבות בחצרות הקודש לאחר הסתלקות מרן אדמוה״ז ומרן אדטוה״צ זיע״א יחד עם הרב החסיד ר׳ אברהם אשר וצ״ל עד אשר זכו לראות את מרן אור ישראל מפטאלין זיע״א יושב על כסא ממלכתו, נלב״ע כ״ד טבת תרנ"ז ומנו"כ בטבחה. 50, נולד בקארלין בשנת תקס״ג לאביו הרב החסיד ר׳ טוביה ז״ל. היה מתלמידיו המובהקים של מרן הרא״ש הגדול הגדול מסטאלין ומרן אדמו"ר הזקן זיע״א והוא אשר העלה על הכתב חלק גדול של דא״ח ששמע מפי קודש מרן הרא״ש הגדול מסטאלין ומרן אדמוה״ז זיע״א ושאח"כ נדפסו בסה״ק ״בית אהרן״, היה מסיים בכל שנה את כל הש"ס וכתבי האריז״ל. בשנת תרכ״ג עלה לא״י, ונלב״ע י״ב ניסן תרמ״ג ומנו״כ בטבריה.
